Сегодня мы просто посмотрим на то, что по сути даже Византией-то не является.
Ээ сразу, да, стоит предупредить, что
Византия - это один из таких терминов,
как Киевская Русь, как в общем, масса
исторических терминов, которыми сами
себя жители этой страны не называли. Это
термин исторический и призван, ну,
исключительно, чтобы для для историков,
чтобы просто в перспективе мы могли
разобраться, где была Римская империя,
где была потом Римская империя. Вот сами
жители этого государства восточной части
Римской империи, они себя, естественно,
называли римлянами и считали, что они
живут в Римской империи и знать не знали
никакой Византии. Ну, надеюсь, это
понятно, да, что термин искусственный.
Сегодня, наверное, у меня будет
проскакивать то Византия, то Римская
империя, то римляне, то византийцы. Я
думаю, понятно, что в нашем случае это
штука тождественная. Вот позднее они
начнут называть своё государство
христианская империя. Ну, это будет
позднее, как раз мы сегодня рассмотрим,
почему. На прошлом стриме Романа
Германского мира, да, мы как-то
разобрали с вами и всё внимание уделяли
западной части. Вот Запад, вот пришли
варвары, если вы помните, поселились,
пошли, разграбили. В общем, вся история
предыдущего стрима. Вот эти все
перемещи, великое переселение народов,
которые шли просто как по бульвару,
гуляли по всей Римской империи, грабили
Рим, не забывали грабить. Мы разбирали,
как германцы в первую очередь пришли на
Западную Римскую империю, ходили её
грабили, грабили города Равену, Рим,
Медиалану, в общем, всё на свете. И,
значит, горести не знали. И как-то всё
время на этом фоне мы говорили: "Ну, а
вот оставалась Восточная Римская
империя. Ну, а вот
оставалась вот её восточная часть, которая как бы вроде бы и бед, да, не
знала. Вот поэтому хочется сегодня
пройтись
примерно по той же хронологии, только
что происходило с точки зрения римлян
настоящих. Ведь
Константинополь его, когда основывали в
I веке, ээ его же так и назвали: Новый
Рим, да? И, собственно, новый Рим,
второй Рим. Долгое время Константинополь
ведь так и называли.
Собственно, третий Рим-то он и будет.
Москва третий Рим, а четвёртому не
бывать. Она-то и будет третьим Римом,
потому что вторым Римом как раз был
Константинополь. Ну, а первым Римом был
Рим. Капитан тут всегда на страже стоит.
То есть ну, в каком-то смысле,
да. Ээ даже вот русская
государственность, она себя с Византией
очень
часто пытается
ассоциировать. Точно так же, как
западноевропейские государства пытаются
себя ассоциировать с Римом. Ну, я
говорил, что это, конечно, прекрасно.
Воодушевляться вы можете, чем хотите
вдохновляться. Но по факту, надеюсь,
сегодня мы рассмотрим, что как
современная Европа зародилась, к
сожалению, после Рима, разве что им
вдохновлялось, но не является его
продолжателем. Так, в принципе, и с
Византией у нас, в общем-то, та же
петрушка, да. Вдохновляться - это одно,
а другое дело являться
продолжателями. Там и идеи немножко
разные. Ну и география, в конце концов.
Так вот, дело в том, на что я хочу сразу
начать обратить внимание, потому что и
повестка дня у Восточно-Риримской
империи будет другая, чем у Западной. И
она сама по себе всё-таки будет другая.
И была ещё, когда вошла в состав, в
состав Рима. Ведь, если вы помните,
когда-то совсем давно, если не помните,
я сейчас повторю, ведь восточная часть
Римской империи - это, по сути,
ленистический мир. Это то, что в своё
время освоили, колонизировали, завоевали
греки, распространили туда свою
культуру, и впоследствии пришёл Рим и
присоединил к себе эти территории. Но
изначально они как бы были греческими.
Поэтому-то Византию, собственно,
греческой империей часто и называют.
Когда империю разделят пополам для
удобства
управления, её для того и разделят, что
всё-таки они будут отличаться культурно
всегда довольно сильно. Так вот, в то
время, когда на Западе главной проблемой
является Рейн и те потоки варваров,
которые идут через
Рейн, я имею в виду внешние угрозы.
Самое главное угроза Рима всегда была
внутренняя. Гражданские войны, амбиции и
всё остальное. Но какой какие главные
вызовы были для восточной части Римской
империи? Зачем её поделили в своё время,
когда Диоктян их поделит, а вот он скоро
их
поделит, для того, чтобы в том числе
более успешно
отражать угрозы с востока, потому что
пока тут великое переселение народов
сейчас начнётся. На востоке был извечный
враг Рима Парфия.
И на самом деле, пока римляне были
заняты гражданскими войнами, выяснениями
отношений, кто из императоров важнее,
какая часть империи важнее, кто должен
править всеми, а может быть нам заново
их собрать, а может нам их заново
поделить. В общем, стандартные
государственные проблемы на востоке.
Прошу ваше внимание обратить на такую
династию, которая
наследовала персидским
традициям, исповедовала религию за
растризм, проповедовала возвращение в
персидский золотой век, который угрожал
Греции, которая, ну, к той самой
великой, э, персидской империи ещё
ахименидов.
Это новая династия Сасанидов, которая
появляется на территории Парфии. И я
сейчас листаю года, буду листать,
наверное, десятилетиями для того, чтобы
вы посмотрели, пока Рим занят
посторонними проблемами, что происходит
к востоку. Это очень важно для того, что
будет сегодня происходить дальше.
Идут года, выясняются отношения.
Выясняются отношения, идут
войны, идут
проблемы. Гражданские
войны. Вот. Вот такие вот гражданские
войны. Когда-нибудь это мы обязательно
разберём. Выяснение отношений. Всё
разделяется, снова
объединяется. Империю сейчас скоро
поделят пополам.
Вот. И действительно, вот, да, за те
100-150 лет, которые Рим потратил
непонятно на что, на востоке
действительно поднимает голову
Сасанитская
империя. По сути, её точно также можно
называть персией. Вы не ошибётесь,
потому что культурные особенности те же
самые. Религия зарастризм. В общем, всё,
что вы привыкли, всё, что вы знаете,
всё, что вы любите. Да, и действительно,
она достигает таких размеров, что
вообще-то, вообще-то, может быть, всему
Риму она и не равна, но когда Западная
Римская империя падёт, я думаю, вы уже
видите, что тут напрашивается,
напрашивается такая ситуация, что по
отдельности Восточно-Риримская
империя и сасанитская Персия, это такие
вполне равносильные государства,
которые, собственно, и будут вот так
друг друга изводить, изводить, изводить.
впоследствии. И в общем-то это будет вот
противостояние на восточном фронтире.
Это будет самый главный вызов
существования Византии. Ну, пожалуй, в
общем, даже когда там не станетсанидов,
восточный фронтир всегда будет главным.
Там будут арабы, там будут сельджуки,
там, в общем, всегда какая-то сатана
будет лезть с востока, и всегда
восточный фронтир нужно будет оборонять.
Сколько там народу лежит за тысячелетие?
удобрена эта земля не пересчитать, я
думаю. И вот мы подходим к концу
четвёртого века, когда то, что
происходило на прошлом стриме, когда
действительно варвары начинают на на
полной переть. Вандалы,
бургунды и все
остальные начинают переть через границу.
Они-то пруту и через Дунай, по которому
проходит граница Восточной-риимской
империи. В каком-то смысле можно
говорить, что Восточной Римской империи
просто
повезло. Э она очень удачно расположена.
Дело в том, что доступ ко всей её
территории можно получить только пройдя
через столицу Константинополь, которая
находится вот прямо в проливе. А
Константинополь он настолько укреплён,
это настолько неприступный город, что
взять его, собственно, никому и не
удалось. Э все варвары, которые
подходили к Константинополю, сначала это
будут готы под предводительством
Фритигерна, потом это будут гуны под
предводительство Атилы. Они все будут
приходить видеть эти стены Феодосия в
конце I века
построенные и в общем-то уходить по
часав репу. Ну там взяв выкуп, конечно.
Вот потому что, ну брать это как бы
нереально. И,
собственно, до XI века, до крестоносцев
никто и не сможет взять этот город
по-нормальному. Почему так? Почему город
укреплён? Почему? Ну, понимаете, опять
нужно повторить, что Восточная Римская
империя гораздо богаче. Ну вот просто по
количеству денег, плотность населения,
сколько с него можно собирать налогов,
гораздо больше городов, то есть степень
урбанизации больше, чем на Западе.
Потому что, ну, Запад молодой, на Западе
цивилизация относительно мол молода, да.
Там, если мы возьмём этрусские,
кельскую, кельские культуры, тот же Рим,
это, ну, там пятисотые, там
шестисотые года до нашей эры, да? Ну, то
есть это это всё равно достаточно
молодо, потому что на востоке
цивилизации уже тысячи лет на тот
момент. Города в Месопотамии, в
Египте, в Сирии, древнейшие города, я же
говорю, которым уже на тот момент тысячи
лет.
Поэтому они успели накопить гораздо
большее
богатства в интеллектуальном плане,
гораздо больше философских течений,
всяческих премудростей. Плюс, да, то,
что греки принесли, плюс вы же
представьте, что в Восточную Римскую
империю ещё и греки целиком входят, да,
и сами эти полисы греческие, и то, как
греки их обустраивали, то есть это
укреплённые такие центры, города,
крепости, которые тоже трудно брать всем
варварам, которые приходят. И вот
банально получается, что растрачиваясь
на всю эту оборону, растрачиваясь на
весь свой разожравшийся, страшный
развалившийся Рим, который распластался
на всех этих больших
площадях, так уж получается, что у
восточной части империи просто больше
ресурсов для того, чтобы выжить. Удаётся
сохранить государственное устройство
нормальное. Да, вы представьте, какой
урон по римскому устройству был нанесён,
например, в 410 году, когда
Аларих ограбил Рим и вырезал там всех, а
потом вандалы его ещё вырезали.
Восточная от многих этих бед могла
уберегтись. Там сохранился римский
порядок, там сохранилась нормальная
армия. Банально денег хватало для того,
чтобы содержать нормальную армию, а не
покупать этих федератов. Потому что
армия федератов, ну, германцев всяких,
это, конечно, прекрасно, но ты купишь
этих федератов, они придут к тебе же в
столицу, тебя убьют и твою же столицу
вырежут, как это было, собственно, с
Римом. В общем, это очень ненадёжные
товарищи, хотя они и считают себя
римлянами там, конечно, конечно,
но это завоевание, оно в основном
германское, да, весь этот шорох наводят
германцы, как как правило, да, вот
действительно правильно замечаю, что нет
такой большой сухопутной границы. То
есть в любом случае, даже если это будет
второе большое вторжение, оно затронет
лишь половину империи.
Ну да, вот тот же Аларих, который
впоследствии гробанёт Рим, он же пошёл
сначала на Константинополь и не смог его
гробануть. Походил по Греции, по
Пилопонесу, чего-то погулял. Ну тоже,
да, Афины укреплены, Спарта укреплена,
Эпир
укреплён. Там сложно грабить, сложно.
Мощная урбанизация, всё работает. Есть
нормальные армии, которые ещё гоняют ещё
ещё римского образца, именно легионы,
когорты. Всё, как
полагается. Работают законы, собираются
налоги. В этом смысле просто сама
римская структура на востоке остаётся до
поры до времени. До поры, конечно, до
времени, но она остаётся. И поэтому,
используя своё богатство,
Константинополь может постоянно от себя
как бы отводить вот эти вот угрозы. Да,
конечно, конечно. Там тому же Атиле
пришлось тоннами золота платить, но в
итоге что сделал Атила? Да ничего, он
собрал, когда он понял, что ему тут
выплаты больше не светят в Византию, он
собрался и пошёл грабить Запад. И там
достиг гораздо больших успехов, чем
достиг на востоке. То же самое было со
многими германцами, которые приходили.
Остготы, что они сделали? Они же сначала
поселились
м на территории Восточной Р-мской
империи, но потом всё равно отскочили,
всё равно пошли, завоевали своё
государство, сделали, да, там вестготы
ушли в Испанию, остготы ушли
в Италию. О, Османхонов. Очень хороший
вопрос про рабов. Да, стоит и об этом
сказать, что, ну, посмотрите, дело в
том, что когда на Западе происходил весь
вот этот швах
с перемещениями и по сути
централизованное
государство просто
испаряется, сам институт
рабства по сути пропадает, потому что а
кому-то, кому чей ты теперь
раб, какая теперь разница, кто из вас
аристократ. Кто из вас патриций? Кто из
вас плебей? Какая теперь разница? Откуда
пошло выражение
тысячелетний рейх? Ну, это
такое устойчивое выражение. Иван Бат.
Это, ну, это надо изучать мысль
германскую XIX века. В общем-то,
считали, да, они тоже считали, что,
конечно, вдохновляются они Священной
Римской империи германской нации,
которая будет и про по которой тоже,
наверное, когда-нибудь мы сделаем
стримы. Ну, в общем-то, да, да, ты прав.
Наверное, вопрос немножко в тему. Он
относится к вот всё тем же попыткам
вернуться к теме вечного Рима или
вечного То есть Рим он настолько оказал
большое влияние культурное на всю всю
эту
э весь этот регион средиземноморский,
что впоследствии кто только не будет
болеть желанием восстановить
Рим. В первую очередь сам Рим на
востоке. Вот Константинополь будет
пытаться восстановить Римскую империю.
варвары, которые приходят. Что делает
тогда Акр, который завоевал вот по сути
стал
лидеромготов в Италии? Да, мы уже
обсуждали на прошлом стриме. Он же
поддерживает работу аквидуков, бань. В
бань в банях, кстати, обожали резать
своих противников постоянно. Вот когда
читаешь, в общем-то, в эту эпоху
правители жили недолго, как правило. Их
обычно прирезали какие-нибудь свои
охранники. Так вот, обожали резать в
банях. Не знаю, то ли гигиеничным это
оказалось, то ли мало ли. Ну, короче,
вот. Вот. То есть бани не просто
работали, а являлись ещё таким местом,
где неплохо бы прирезать какого-нибудь
очередного правителя. Любимое дело было.
Любимое дело. Вот. Да. Да,
действительно, Василий Пан, западные
варвары признавали Константинополь своим
центром. Я же говорю, что они всё время
делали кудас ку в
сторону Востока, в сторону
Константинополя. Всегда они варвары не
считали, что они разрушают Римскую
империю. Они думали, что они ей
помогают. Они считали, что, ну да, по
таким правилам и надо, наверное, тут
жить. Тот же Адакр, он ээ приходит в дом
императора Западной Римской империи,
последнего Ромулус этого Августула.
приходит там малой пацан, ему что-то там
15 лет было, а он сохраняет ему жизнь,
хотя что ему стоило, да, как говорится,
как в том анекдоте про Ленина, а мог
быть бритвой по горлу. Вот какой добрый
был человек, адакар нет, оставил
действительно в живых.
И даже не назвал себя новым императором. Да, он
послал знаки императорского
императорской власти, Инсигнии, да, там
Шар, который олицетворяет типа Глобус
там, в общем, всё это, всё это на свете.
Он всё это отослал в
Константинополь под видом, мол,
смотрите, вы мой император настоящий.
Кто там? Анастасий, да, тогда был,
по-моему. Вот вы, значит, мой император,
Настя, Анастасий, ты мой император, я
твой генерал. Давай жить, в общем,
мирно. И в принципе, да, на Востоке это
вообще не воспринимается как какое-то
падение империи. Слов таких никто не
знал. Это историки теперь это всё, весь
этот процесс называют падением. На тот
момент скажи кому-нибудь в
Константинополе, что Римская империя
пала, покрутят пальцем у Иска, скажут
какой-то этот
умолешённый. И потому что они считают,
что вот этот адакр, который сидит сейчас
в Италии, ну, это наш римский наместник
в Италии просто. А Италия уже свою, да,
роль давно потеряла. Наша столица
Константинополь. Вот представьте, да,
что вы с точки зрения восточного
правителя на это всё
смотрите. И, в общем-то, это везиты, это
наши наместники ээ в Испании, бургунды,
франки. Это, короче, всё типа наши
наместники.
Они даже какие-то подарки шлют, правда.
Вот беда, налоги они не шлют теперь в
центр. Значит, вообще вообще государство
остготов было долгое время
провизантийским. То есть оно было
настроено на союз, мол, да нет, мы,
конечно же, конечно же, вы настоящая
Римская империя, мы тут ни при чём, но
налоги мы оставим всё-таки себе. Править
мы будем тут, правители мы сами себе
будем выбирать. Ну, в общем, по бумаге,
на самом деле, всё было вполне
пристойным. И то же самое, кстати,
касается и рабства, о котором мы уже
сказали. Вот
спрашивал вверху человек чуть выше. Дело
в том, что с рабством происходит ведь то
же самое. Если на Западе вы ты уже не
раб никому, и кто тебе докажет, чей ты
раб? Ты вообще ушёл из города и не
вернулся, остался где-нибудь там в
провинции огородик себе его сделать,
пришёл, а там уже никого нет. Там хозяев
вырезали. О'кей, я больше не раб.
Приходят варвары, говорят: "Ты чьих
холоп будешь?" Ты говоришь: "Ничиьх, я
вольно отпущенник вообще по жизни". И
как-то внезапно кого не спроси, все
вольноотпущенники. Вот беда. М. И
как-то, в общем, этот стройная система
рабства, она, конечно, распалась. На
востоке ничего подобного. На востоке
рабство остаётся в полной силу.
Рабы это ещ всё ещё экономическая
основа.
Хотя, как мы знаем, да,
вот казалось бы, это же уже средние
века, это же феодализм по идее, по
науке. Но, как мы говорили, вся эта
система формации сменяемых, она не очень
точная. Вот поэтому на востоке пока что
ещё остаётся и рабская система. Значит,
на галеры пошёл там, как раб на
галерах. Это не было тогда ещё, как это
сказать, красивая метафора. Это было
суровой правдой жизни. Вот. Ну, впрочем,
впрочем, действительно
вольноотпущенников становится всё
больше. Выгоднее всё-таки торговать,
выгоднее заниматься всякой интересной
ерундой, потому что помимо торговли,
помимо каких-то
войн в Константинополе в это же время
происходит ещё один шикарнейший источник
дохода. С помощью шпионов, с
помощью, на самом деле, до конца
непонятно, с чьей помощью. Но
получается у каких-то
хитрецов продать в
Константинополе этих самых шелкопрядов
из Китая, которые делают шёлк. И в
Константинополе в этот момент появляется
своё производство шёлка. В отношении
шёлка такие же правила придумываются,
как и в Китае. За разглашение тайные,
как его производят смерть. Все молчат, к
садам допускаются строго ограниченное
число, а сама торговля шёлком приносит,
конечно, там, ну, то есть сумасшедшие
барыши,
конечно. Кто там слил? Китаец, не
китаец, всё это плохо, понятно. Но, судя
по всему, по шёлковому пути какие-то
хмыри выкрали шелкопрядов и смогли их,
ну, просто у тех, кто больше денег
предложит. А Восточная Римская империя
действительно была, то есть Анастасий
сдал казну, в которой было, когда он
умер и принял Юстин,
ээ казну 518 тн
золота было в казне. Вот это я понимаю золотовалют валютный резерв, да, 518 тн.
Поэтому, с одной стороны, когда говорят,
что там Византия откупалась страшными
суммами от Атилы,
да, ну да, 3 тонны золота заплатили. Мы
знаем, что 3 тны чистого золота выдали
Атиле. Очень много. Баснословно,
конечно.
Но с другой стороны, когда ты знаешь,
что казна у Настаса была 518 тонн
золота, а стало 515, может, ему так
удобнее его считать потом было, откуда
мы знаем? Это было дело серьёзное. Э, и
это важно понимать, что восток он,
конечно, странный, он уже христианский,
большинство населения, конечно же,
христиане, но всё-таки там сохраняется
вот эта вертикаль власти, что главный
всё равно император, а не какой-нибудь
очередной генерал, который там им
крутит. Если у тебя есть там на на
помещик этот лендлорд, да, ну, значит,
это его право навладеть этой землёй.
Вот. Плюс очень важное дело
проводят. Очень важное. То
есть, более того, официальным языком остаётся
латынь. У императоров Юстина и его
племянника Юстиниана
латынь будет родным языком. Они для них
греческий будет-то вторым вообще. То
есть они все законы всё ещё издаются на
латыне. Хотя представьте, да, это
смотрите, 476 уже пала Западная Римская
империя. Всё забыли? У нас годы идут,
идут годы. Проходит
время, тут идут войны. На Западе чёрте
что
происходит? А на востоке в принципе как
жили, так и
живут. Вот латынь, да, всё ещё является государственным языком. Хотя, пожалуй,
первым языком для большинства является
Кайне. Конечно, это, если вы помните,
такая форма международного греческого.
То есть это греческий, который в чём-то
копирует афинский в первую очередь
диалект. Ну, этот ионийский греческий,
э, то есть ионийский греческий, но
приспособлен для того, чтобы любой там
перс, египтянин, в общем, сириец мог
понять, о чём вообще идёт речь. То есть
кайнет - это такой упрощённый греческий.
Вот на нём говорит большинство восточной
части империи. А, но законы, всё
остальное, всё, конечно, по
латыне. Ээ гладиаторские бои запрещены,
с одной стороны, потому что, ну,
христианам не престало друг друга
резать, да? А с другой стороны в
Константинополе есть такой же, как
Колизей, только ипподром. Вот знаменитый
ипподром. То есть там, где гоняют, ну,
то есть вроде как резать друг друга не
по-христиански уже, да? Поэтому что
делают? Гоняют на колесницах. Причём не
просто на скорость гоняют на колесницах.
Ну вот так по кругу, а там ставят друг
другу перепоны, там, в общем, сложные,
интересные правила. За этим очень
интересно наблюдать было, судя по всему,
потому что, естественно, хлеба и зрелищ
никуда не делось. Э просто считайте, что
вместо Колизея теперь все ходят на
ипподром и смотрят за этими гонками
колесниц, тоже довольно брутальны, на
которых тоже люди гибнут иногда, потому
что там, ну, на скоростях ты летишь,
перевернулся, всё угробился.
Чен-чен, спасибо. Или а Жень-шень, Жень-Жень, да, стритресинг. Вот, то
есть, как это сказать, да, Chриot Racing
Club, можно даже сказать, в каком-то
смысле гоняют на
своих колесницах. И более того, там вот
четыре фракции, которые гоняют на
колесницах по цветам, то есть
красные, зелёные, синие.
и какие-то ещё жёлтые, что ли. Вот. И
они между собой соревнуются. И у них у
всех были фанаты. И фанаты, они не
столько любили смотреть сами игры,
сколько драться после игр. Это любимое
дело было. Самые две большие фракции
были фанаты синих, фанаты зелёных. Вы
никаких параллелей, да, не наблюдаете
совершенно. Так вот, после окончания
матча, значит, гонок на колесницах, они
все вываливали на площадь перед
ипподромом и начинали броулиться,
начинали, в общем, потасовку такую
хорошую, чтоб от всей души. В принципе,
там немножко у них было и политическое
отделение, и религиозное. Там синие были
монофизитами чуть бо нет. Зелёные были
монофизитами, синие были типа больше
нестарианцы. Ну то есть тогда вся
культура она была в религиознай. Мы уже
говорили, что не думайте, что это что-то
удивительное. Просто на тот момент
выражение твоих взглядов, твоей
философии, оно вообще было в какой-то
степени, ну, всё это было в рамках
религии. То есть ты монофизит, ты что,
реально считаешь, что Господь - это и
Бог, и человек в одном лице? А, еретик,
на тебе в челюсть. А тот, а ты что
решил, что Христос - это человек,
простой человек за наши грехи? Да на
тебе в глаз. И вот такие реальные
потасовки, да. То есть, по-моему,
Евсевий жаловался в своё время, что я
захожу в булочную купить хлеб, а мне,
значит, продавец рассказывает о том,
что, значит, как там солнце ничто, а бок
- это всё. А я, значит, захожу к этому
самому, к сапожнику починить сандальки,
а он мне говорит там: "А как вы
относитесь к телу Христову как
божественной сущности там?" Ну, он
вообще прозревал. То есть он прямо
жаловался, что говорит: "Блин, с каким
человеком не заговори". Каждый мнит себя
суперфилософом, который там просто
мастер поли, ну, в смысле, мастер
религиозных дебатов, да, просто куда не
плюнь, все теологи, все теологи сидят в
своём кружке там диалектическая Византия
и постоянно там на тебе, на тебе, в
общем, постоянные дебаты, постоянное
выяснение отношений.
Ну это, понимаете, о чём это говорит? На
самом деле мы сейчас так смеёмся, но мы
это говорим о том, что струна вот
жизни она
клокочет. Какие проблемы в этот момент
на
Западе? Где мне хавчик найти? Где мне
капусточку вырастить? О, господи,
корабли с пшеном из Африки или из
Сицилии не приходят третью неделю, жрать
нечего. Или, ой, опять пришёл какой-то
немытый варвар, это самое изнасиловал
там полродни. Вот, вот это насущные
проблемы на Западе в эти годы. Да,
насущные проблемы на востоке. Ты не
старянец или
монафизит. Ты, значит, что считаешь, что
Бог - это, ну, что Христос был Богом?
Подожди, а в чём тогда э-э профит с
того, что он пошёл на крест, на крест
умирать? Если он был богом, значит ему,
ну, он же знал, что он воскреснет. В чём
тогда героизм? Если он пошёл и умер на
кресте, зная, что он всё равно
воскреснет, как ты как ты тогда можешь
говорить, что он там что-то за нас
страдал там или ещё? Конечно же, он был
человеком. Вот тогда он может искупить.
Он был человеком и страдал, не зная, что
он воскресен. Вот. Вот поэтому это
самопожертвование, да? А второй говорит:
"Ты что, охренел? Если он был человеком
простым, как я и ты, как он мог наши
грехи искупить? Если я умру, я что, твой
грех искуплю чем-то? Ты вообще думаешь
своей головой?" Вот это насущные
проблемы восточно-римской империи. То
есть сразу понятно, да, государство
работает, армия есть, где-то там на
границах воюет. В общем, живём, живём
нормальной жизнью, как бы заботы не о
еде в первую очередь стоят. Ну это вот
всякие реконструкции, как выглядел
Константинополь этих дней. Ну вот начало
VI века. То есть, как вы видите,
да, типичный римский римская панорама.
Ну вот, собственно, с ипподромом, как
самым интересным зданием, э, которое
можно было
посещать. Вот при этом
там всякое было, в общем, всякое
интересное было.
И да, да, на фоне всей этой
религиозного, значит, вот угара, да,
начинают собирать эти артефакты.
Артефакты.
Не знаю, если собрать все артефакты, что
тогда будет,
но вообще христианство, оно знаменито
наличием всяких артефактов.
То есть, ну, вы знаете, сейчас есть
плащаница, да, то есть ткань, которую
положили там на лицо Христу, когда он
умер,
или этот ээ платок Вероники, который она
ему перед казнью передала. И потом на
этом платке там лик Христа
проявился.
Потом, ну, вот всячески, то есть,
которые имеют отношение к библейским
событиям, артефакты, реликты.
реликвии. Их в этот момент начинают
собирать по всей империи и свозить в
Константинополь. Ээ знаменитая история
со священным Граалем с чашей причащения.
Она берёт корни, в принципе, здесь то,
за что потом в когда-нибудь будут идти
хрестовые крестовые походы. И всё это
вот вы понимаете, насколько переживёт,
да, все эти византийские события, что
даже тот священный граль, который ты
бегаешь по всей карте, блин,
выкапываешь, не знаешь, у тебя этот
конник делает шаг назад, шаг вперёд,
Ладно, я увлёкся, но неважно, в общем,
этот граль пока найдёшь, это кошмар. М,
вот, по крайней мере, в те времена,
которые мы описываем, в начале VI века,
ээ а откапывают в Сирии, ну не
откапывают, а, собственно, не в Сирии, а
как раз в
Иерусалиме, и привозят в Константинополь
знаменитый реликт, один из самых,
наверное, значимых в христианстве. Это
Трук Cross, то, что по-русски называется
животворящий крест, истинный
крест, то есть тот крест, на котором
распяли Христа.
привозит его
Елена. А, да, его впервые ещё Елена
нашла. Нет, в это же время примерно
привозят четыре гвоздя. Вот четыре
гвоздя, которыми его распяли, и саму вот
эту табличку
ээ инцы, то есть Иисус из Назарета, царь
иудейский, э, который над головой
висел. И, в общем, их там складируют,
что вот, мол,
будет, ну, находят, и это тоже считается
большим достижением. Ну, то есть
культура, в общем, не стоит на месте.
Культура там идёт, развивается, э, своим
чередом.
Да, ещё, наверное, важно сказать, что армия, армия хватает денег даже на то,
чтобы переобуть армию, потому что,
посмотрев на то, как гунны всем
разваливают
-э впервые, да, понимаете, силой Рима
всегда была
пехота,
но сейчас, по сути, Византия понимает,
что, ну, нужно с этим что-то менять.
Во-первых, на востоке и всякие кочевники
приезжают, с которыми трудно
воевать одной пехотой, и поэтому
перенимают опять же на свой римский
манер. Вроде бы вводят кавалерию
нормальную, ударную и с помощью этой
кавалерии сделают много чудес в Византие
под названием катафракты. Ну, я знаю,
что на стримах есть люди, которые играют
в компьютерные игры. Им-то ничего тут
рассказывать не надо. А вот кто особо не
знаком, да, стоит рассказать, что вот
придумывают в
Византии в VIше веке придумывают вот эту
вот
вундервафлю.
Это
тяжеловооружённая кавалерия, что для
Рима не очень характерно.
Раньше было. Ну а в Византии,
собственно, это станет основным ударным.
И вот по сути все завоевания
византийские, которые мы сейчас будем
смотреть, они делаются руками уже не
легионов, как ни странно, хотя легионы
всё ещё есть и используются, а вот
именно
катафрактариями. Вот поэтому, да, да, про образы тяжёлой рыцарской конницы.
Действительно, рыцари лайт. То есть
впоследствии ты их вообще ничем. Это
будут рыцари Харт. Потому что в
Византии, ну, мы сегодня, может быть, не
дойдём до X века, но к X, к X веку
в Византии эти катафракты превратятся
вообще вот в таких чудищ, понимаешь,
бронированных там. Ну, посмотри
полностью с видами оружия. Посмотри, там
щиты, копья, мечи, боевой топор будет
ещё и со стрел ехать стрелять, добиты.
Ну, то есть это будет это просто будут
там, естественно, для этого нужны
специальные породы коней, которые там не
сдохнут от такой тяжести. Ну то есть это
реально, да, рыцарская коница средних
веков, которую мы будем знать уже в ну
расцвет средних веков. Вот, собственно,
наверное, в каком-то виде они появляются
вот тут впервые на
востоке в виде катафрактариев. Из кого
набирали? Из кого угодно. То есть
отец великого императора Юстиниана, да,
который вот у нас дальше будет, Юстин,
он сделал полностью карьеру в армии,
будучи лирийским пастушком. То есть он
вообще с Балкан пришёл, говорит: "Там
варвары, короче, там какая-то жесть в
Западной-Риримской империи". Короче, ну
его нафиг. Вот он пришёл, да, вот где-то
вот с этих земель, и пришёл какой-то
вообще там пастушок и сказал: "Хочу
служить". Его набрали, он сделал
карьеру, дослужился до полководца и стал
императором. При этом писать не умел. То
есть даже вот подписывал он документы,
ему придумали
трафарет, клали трафарет, короче, по
которому он водил краской, и получалась
его подпись Юстин. Отлично, да? Ну вот
сын его Юстиня, ну не сын, а племянник,
он уже был с хорошим образованием, уже
был толковый.
Вот это как раз вот рассматривая время,
то есть вот вот эти годы 520 в том числе
это как раз время правление этого самого
Юстина, о котором я
говорю. А я сразу говорю, что военной истории я не специалист, поэтому я
думаю, что военной истории
непосредственно о вооружениях,
тонкостях, я думаю, кто-то лучше
расскажет, потому что, ну, не моя не моя
специфика, да. Вот я помню, когда ученик
рассказывал, я просто слушал, я ничего
из этого практически не знал, когда он
рассказывал о там в военном деле там в
новое время. Ну, ну как-то я вот не
является полем моих каких-то усиленных
усиленного изучения, как конкретно, да,
там на какие части делились, как
конкретно
воевали. Вот поэтому может быть там
технологический ноухау малфраг может
быть не очень. Может быть не очень, да.
А, ну вот армия, да, социальный лифт во
все времена, кроме нашего, наверное.
Вот. А так вообще единственный
универсальный социальный лифт во все
времена в истории был всегда армия,
конечно. И вот так вот потихоньку мы
приходим, наверное, к ключевому времени.
Кто-то уже спрашивал сегодня: "А в какой
момент на востоке поняли, что что-то не
так, что Римской империи, кажется нет?
Это понял вот как раз племянник Юстина,
который правил вот в эти
годы. Это понял
Юстиниан. Юстиниан великий, естественно.
Конечно, в это же мы уже обсуждали. В
это время все великие и все первые. Вот
он Юстиниан первый. Ну, великий за ним
не прижилось, потому что его
современники не очень любили, потому что
это такой был, ну, как это сказать,
тиран, да, с железной рукой, в общем,
там всех тиранил. Вот со своей женой
Феодорой. То есть,
э-э, ну, вы не смотрите, что у них выражение лиц как в жаханных. Э-э, это
мозаичное искусство. Просто мозаики -
это такое характерное раннехристианское
искусство.
Э Византия в мозаиках достигнет, ну,
просто, ээ,
вершин, ну, искусства. И потом мозаики
будут, конечно, очень крутые.
Да, вот поэтому, ну, просто я бы поставил их статуи, но да, ну, то есть
не мозаичная, а статуи. Но, во-первых,
тут они вместе. И я считаю, что это
правильно. Когда говорят эпоха Юсинянна,
это вообще не очень справедливо, потому
что у нас будет сейчас эпоха, а он
человек, который проправил почти 50 лет.
Это будет
эпоха их двоих. Она умрёт за 3 года до
его смерти. То есть это
эпоха Феодоры и Юстинина. Они будут править вдвоём. Феодора будет решать
массу, массу вообще государственных
вопросов. И без Феодоры может быть и
многого чего не было. И вообще, я думаю,
мы ещё рассмотрим. Ну просто если
статую, да. Вот сам Юстинян, конечно,
остался в красивых формах, в красивом
изображении. От Феодора у нас всё, что
осталось, это вот башка от одной статуи.
Вот поэтому, ну, как-то
непрезентабельно, по-моему, выглядит.
Вот поэтому, я думаю, её можно поставить
вот такое изображение, абсолютно не
копирующее её как бы выражение лица там
и всё остальное. Ну, по крайней мере,
просто презентабельно
выглядящее. Вот вопрос. Почему в пятой цифрке Феодора представляет Византию?
Ну, по этой же причине, потому что кто
из них был главнее: Юстиниан или
Феодора, понять сложно. Решение они
принимали вдвоём по большинству
вопросов, но понятно, что подписывал всё
Юстюнян, да. Ну, ну решили Феодора, типа
феминизм. Вот у нас женщина в истории.
Она действительно выдающаяся женщина.
Она действительно многим правила. Но у
меня тоже был вопрос, когда я её увидел
в пятой Византии. Погодите, но ведь
императором был Юстиниан. Вот чуть
позже, чуть позже в VI веке в Византии
будет император Ирина. Это да, это будет
император Ирина. Ну то есть она будет
подписываться как мужчина. Она будет
ставить именно звание
Базилеус, именно император по-гречески
она будет ставить. То есть всё будет в
мужском роде. Всё, значит, чинарём, как
будто бы даже не женщина править, но она
будет сама действительно править и
недолго. Но это будет император Ирина, а
не кто-то там.
Феодора, да, происхождение тоже очень
низкого. То есть, если отец этого
император, не отец, блин, а дядя, я всё
время забываю. А если он там пришёл из
пастушка, да, то она ещё
ниже. Вот она была на ипподроме на вот
том самом
цирковой
актрисой. То есть она там с животными
что-то их дрессировала и этот и актрисой
была, то есть играла в представлениях.
А на тот момент это самое-самое
социальное дно, конечно. То есть такие
браки вообще были невозможны, то есть их
нельзя было заключать. И это как раз
дядя Юстин для своего племянника сделал
такой подарок. Э, принял закон
специально для них
двоих. Где они тут? Вот специально для
них двоих. Пока ещё правил дядя. Он
принял закон, что можно жениться
правителю на вот актриске. Ээ, и они
из-за этого как бы нормально поженились
и потом правильно, ну, то есть целый
закон на уровне империи был принят чисто
ради
них. Э дело в том, что сейчас говорят, что
ну все удивляются, да, а что значит
актриса? Актриса, просто сейчас все
привыкли, да, что актриса там Кирстен
Данст, Сандра Балок, то есть это такие,
ну там, я не знаю, Милавич там, ну то
есть это такие все: "А идеал там
актриса, это же там почитать". Актёры
там ходят, там какой-нибудь Шайли Баф
высказывает своё мнение по разным
вопросам, там just do it и все там сразу
поднимаются на какую-то волну. То есть
сейчас актёры в наше время это какие-то
важные личности, все смотрят этот Оскар
и всё
остальное. В античном мире, в мире
средневековья, э, хуже актёра - это
какой-нибудь, я я не знаю, хуже актёра -
это только стоять на паперте,
побираться, наверное. То есть, ну, это,
то есть, вот [\h__\h]
актёры, воры,
может быть, наёмные какие-то убийцы.
Это, короче, вот самое социальное дно
примерно одной категории. И отношение к
ним было такое же в течение тысяч лет.
Вот это вот только сейчас изменилось, по
сути. Вот. Ну, кто-то говорит про
портовых актрис.
Не смешно, не смешно Каменски про
портовых актрис, потому
что один из самых больших, самых важных
источников этого времени про копии
Кисарийский, это, конечно, человек,
который писал про что он писал про
Феодору. Это он прямым текстом писал.
Открываешь, значит, этот самый история
Арканум его, это тайная история Прокопия
Кисарийского. И читаешь Феодора,
[\h__\h]
[\h__\h] в 19 лет поехала с любовником,
э-э, значит, в тур по портовым городам,
значит, империи. Александрия,
Антиохия, значит, та там, а там вы тт-тт
прямо им текстом, прямо с вот
натуральной порнографией. А ещё она,
значит, жахается с гусями. А ещё, ну
там, там такая жесть, что, ну, извините,
то есть у Прокопия на это, поэтому бы он
её страшно ненавидел, да. Вообще
Прокопией был сам
таким значимым, то есть он был из
местной знати, он был секретарём
Велисария, полководца крупного этого
времени. Вот, то есть он был вхоший
придвор, и он всех этих людей, в
принципе, знал
лично. Вот. И он писал, конечно,
полнейшую жесть. И, честно говоря, я не
совсем уверен, стоит ли верить тому, что
он писал про Феодору. Потому что,
например, про Юстиниана он в этой же
тайной истории писал, что по ночам
Юстиниан не спит. А он действительно
мало спал, был известен этим. Но что,
мол, значит,
у него у Естиняна по ночам пропадает
голова, и он без головы там ходит по Ну
вообще, вообще не мысль, которую в
тайной истории пытается до нас донести
Прокопий, это что Юстинан вообще-то был
дьяволом. Ну, в смысле, реально сатана
пришёл в наш мир вот в виде
мэ правителя. Вот поэтому насколько
правда то, что он писал про Феодору? Я
тоже сомневаюсь, если честно. И вообще
он к женщинам относился плохо. То есть
про жену Велесаря Антонину он писал то
же самое. Тоже жахалась с гусями.
Кстати, я не знаю, пунктик у него
какой-то насчёт гусей был. Не понимаю.
Вот в общем, работяги, запускаете
Антонину, запускайте Феодору. Это тоже
было прямо вот. А дело в том, что у
Велисари, у полководца, она жена тоже
была подругой Феодоры и тоже была из
цирка и была там какой-то уборщицей в
цирке, короче. Вот. И получается так.
Велисарий был, ну, не то чтобы другом,
но хорошим знакомым Юстиниана. И у них
жёны дружили. И по сути империей правила
четыре человека в этот момент. Юстинян,
Феодора, Велесарий, Антонина. У меня,
кстати, они тут тоже где-то были
вынесены. Ээ да нет. Рейн, понимаешь, из
того, что мы по факту можем сказать, что
интриговала она при дворе очень много,
очень много. И она, например, например,
Белизарий, который сделал такую
блестящую карьеру, он в том числе сделал
благодаря Феодоре, потому что был второй
такой не менее, может быть, талантливый
полководец Нарцесс,
которого Феодора страшно не любила.
Говорила: "Да это вообще Евнух там". Ну
я смотрю, у них там вообще весёлое время
было, вот то, что они друг про друга
писали и говорили. Ну, короче, это, мол,
мелкий какой-то гном вообще мерзкий.
Уберите этого Нарцесса. Вот пускай
Велисарий едет.
Ну, к чести Велисария, полководец
действительно хороший. То есть победы
были прекрасные, когда там никто не ждал
и всё
такое. Но интриговала, короче, она
знатно. Но, честно говоря, ни разу
Феодора не интриговала против своего
мужа. Вот чего, в чём её точно упрекнуть
нельзя, это в том, что она как-то
пыталась своего мужа там сместить,
подколоть или что-то в этом роде. То
есть, как говорится, вдруг и правда,
любовь, да? Ну, тут не
поймёшь. Говорят, в это время всё ещё по
латыне. Ну да, у Истиниана родной язык
латынь, у Феодоры, ну, греческий. Ну, то
есть они все, конечно, они все свободно
говорят и погречески, и по латыне, да, и
Велисарии тоже. Тот же Прокопий.
Кисарийский знатный троля, о котором я
говорю. Вообще-то у него есть и
серьёзные труды помимо истории тайной. У
него есть книжка Строения, в которой
написывают, собственно, строения,
которые пристине они строились, и книжка
Войны, в которой
написываются войны Велисария. Он был при
нём секретарём. Вот поэтому у него есть
и серьёзные книжки, хорошие исторические
труды,
которые он пишет по латыне. Вот. То
есть, ну вот тебе на секундочку, да? То
есть латынь ещё является основным
языком, хотя пока ещё этого никто не
знает, но Юстинян будет последним
императором, для которого латынь
родной. Вот потом всё-таки они пойдут в
сторону
греческого. Так, спасибо, Госи спасли Рим, значит. И вот приходит
Юстиниан. Приходит, приходит. Давайте
отмотаем тихо.
Вот, допустим, приходит
Юстиниан. Что он, значит, делает в этот
момент?
В Риме, точнее, в Равене
правит дочь, нет, кто она, жена этого
самого Теодориха, которого послала в
своё
время Восточная Римская империя послала
Теодориха захватить Рим, Равену. Ну,
короче, вы понимаете, то, что мы бы
назвали западной частью империи, Италию,
Асготское
королевство. Вот. И в этот момент в Риме
правит
Амаласунта, жена этого Теодориха, потому
что сын ещё маленький, Теодорих уже
умер, а Маласунта правит. И с
Амаласунтой переписываются. И в
общем-то, дело идёт к тому, что
кто-нибудь из родственников Юстиняна
просто-напросто возьмёт Амаласунту эту
ещё раз в жёны после
Теодориха, и эти две части империи снова
сольются в экстази в одну большую опять
Римскую империю. То есть идёт процесс
вполне римской, ну, вполне мирной
интеграции. То есть мысли идут о том,
что надо бы всё-таки объединяться,
потому что потому что
ээ хоть казна и большая, но, извините,
её же нужно чем-то постоянно
поправлять, а налоги никто не шлёт.
Италия налоги не шлёт, Галия налоги не
шлёт, Бургундия налоги не шлёт, Испания
налоги не шлёт, Африка аналогии не шлёт.
Да где ж ты?
Просто понятно, что казна идёт в минус.
Так вот, только Юстиниан приходит к
власти, он тут же начинает реформировать
государ государство. Он говорит:
"Ребята, нам нужны налоги, нам опять
нужна там реформа земель. Значит, надо
ввести знаменитый, кто занимается вдруг
юриспруденцией, то, господа, римское
право, которое вы знаете - это Юстинянов
кодекс". То есть в том виде, в котором
мы знаем римское право. Это вот при
Юстиниане. Дело в том, что римским
законам они копились столетиями. И в
итоге к рассматриваемому периоду это
была просто
каша. И
Юстинян собирает экспертную комиссию,
которая должна, в общем-то, все эти
законы упорядочить, налогов ввести
побольше, всего ввести побольше, значит,
ещё, ещё.
И он такой порядок в этом наведёт,
что по сути из-за него мы и узнаем, что
есть римское право, потому что он всё
это рассортирует, наведёт порядок,
объяснит, кодифицирует и так далее.
Можно будет в нём разобраться, не сломав
ногу. Но во что это выливается? Это
выливается, конечно, влеченом
беспорядке.
То есть в первую очередь вот эти вот
фанаты, которые начинают
драться, начинают вот эти вот драки,
какие-то
погромы, после одной из игр там что-то
зелёные с синими гоняли
колесницы по
ипподрому, а это были две крупнейшие
фракции. То есть это как самое главное
дерби столичное, это значит синие, не
синие против зелёных. Вот и начинается
восстание, так называемое ники.
Нике Никейс, как нет, не Никейская,
просто восстание ники. Э потому что вот
эти драки и погромы, они сначала выходят
друг другу
мордобить, а в процессе мордобития они
говорят: "А вы знаете, что-то вообще и
император, короче, козёл. Пошли ему
морду бить. А это ж всё в одном городе".
И, в принципе, от ипподрома до дворца не
так уж и
далеко. И они
разворачиваются. И вот все эти и
зелёные, и синие повязки, которые
являются, ну, просто уличными
хулиганами, которые, вообще-то, громят
просто город, витрины бьют и всё
остальное, они заодно идут и мочить ээ
Юстиняна. Злые, злые языки говорят, что,
вообще-то, спортом болели все, включая,
кстати, саму императорскую семью. То
есть и Юстюниан был, и Феодора была
болельщиками. Кстати, они за разные
команды болели, между прочим. Фиодора
топила за зелёных, Юстинян за синих.
И, конечно же, местные римские олигархи, аристократы, крупные, старая знать,
многие из них, кстати, были язычниками,
а не
христианами. А они эти беспорядки
отчасти спонсировали. Ну, говорят,
говорят, проверить-то трудно, но,
учитывая, что их потом многих повешали,
порезали, наверное, какие-то были, да,
причастности. Ну, то есть, видимо, их
тоже не устраивали все эти налоги, вся
эта ерунда. Ну и простой народ тоже не
устраивала. И, в общем, все кого с
криком: "Нике, нике", то есть
побеждай.
А они, ну, а как это? Это клич, который
кричали, то есть это колесницы. гонят,
да, там на скорости, и они начинают
кричать: "Нике, нике, нике". В общем,
побеждай, побеждай. И, в общем, с этим
криком, короче, в общем, нужен гол, да,
там нике, нике, они начинают превращать
просто Константинополь в горящие руины.
И поэтому, ну, приходится как-то там с
ними мириться, с ними чего чего-то
обсуждать. А шайбу, шайбу, да, с криками
шайбу, шайбу громят, в общем, столицу.
И происходит такая интересная штука, что
Юстинян, вообще-то, хотел из города
бежать. Юстинян решается, что что-то я
так, в общем, чересчур, наверное, мне
надо бы свалить. Ну страшно, толпа
реально страшное же впечатление
производит. И вот тут по свидетельствам
там многих-многих, даже ненавистного,
вроде бы, казалось бы, Прокопия, да,
который бы её ненавидит, но он говорит,
что Юстиниана в этот момент сдержала
Феодора.
которая просто сказала ему: "Ты вообще
мужик или не мужик? А ну-ка собери свои
там яйчишки в кулачок в свой, вернись в
город, вернись в Константинополь и
подави это восстание, утопи их в крови".
А что они вообще о себе думают?
И действительно нанимаются
федераты, германцы, кстати, да,
готы нанимают каких-то готов, прячут их
в во дворце Юстиниана, и лидерам вот
этих вот повязок сообщают, что, ребята,
император готов с вами
побеседовать. Вот приходите,
садитесь, мы выслушаем все ваши
требования, мы, в общем, обсудим всё,
что вы хотите.
Обязательно приводите всех своих
лидеров, потому что нам с ними в первую
очередь надо обсуждать. Обязательно,
обязательно. В общем, приходите во
дворец и, значит, будем вести
конструктивный диалог. Вот приходят эти
повязки со своими лидерами во
дворец, их там окружают наёмники
федераты, готы и всех перерезают к
чертям
свинячьим. Ээ и дальше продолжают потом
преследовать, выхватывать там. Ну, то
есть лидеры уничтожены прямо там.
Кого-то казнят, кого-то вешают. Простых
участников ловят по городу. Короче,
буквально за день-два от восстания
ничего не осталось. То есть просто
утоплено в крови. То есть по сути
Феодора опять же, да, при её
непосредственном участии ээ ээ
спасена. Ну вот Юстиниан, по крайней
мере, спасён, да. И что интересно,
федератами этими и резнёй руководит
такой молодой-молодой
лидер императорской гвардии. Ну даже не
лидер, а просто хороший гвардеец,
высокий, стройный, знатный, блестящий
Велисарий. Вот. И он свой етинг этим
очень сильно перед императорской четой
подымает, потому что он, собственно,
руководит вырезанием вот этих вот
бунтовщиков.
И после этого, с одной
стороны, Юстинен и так готов вести
интеграционные процессы. Да, он
переписывается с той же Амаланта, чтобы
вернуть себе западную часть империи. Но
многие сходятся на том, что последующие
войны, которые начинают Юстиниан, он
начинает, потому что это древний рецепт.
Как ты ещё можешь поднять свой
авторитет, кроме быстрой, победносной
войны? Это универсальный рецепт на все
времена. И для начала, может быть, даже
Юстинян, он ведь действовал по ситуации.
Он, может быть, сначала и не собирался
завоёвывать столько, сколько он завоюет,
но начинает он с малого. Он говорит:
"Таварищ Велисарий, смотри, как ты
чудесно вырезал вот этот сброд, который
хотел меня
сбросить". Товарищ Велисариев. Вот,
собственно, карта двадцать седьмого
года. Вот розовая - это тоже та часть
империи, которую он принял. Он говорит:
"Товарищ Велисарий, знаешь что?
Сгоняй-ка ты,
пожалуйста, на восточную границу. Там что-то персы
бузят. Может, ты сможешь их сдержать или чего-то сделать?"
Велисари отправляется и буквально
там без сил, без подкреплений, с малыми
силами, но просто умно используя вот
этих вот катафрактариев, кавалерию.
Опять же про отдельно военная компания
Велисария можно там отдельно стримы
пилить, всё очень подробно описано.
Авторов в это время и грамотность, опять
же, в империи остаётся всё ещё
очень-очень высокой, несравнимо. То есть
на Западе она раньше начала падать.
А здесь ещё письменность вовсю. Все всё
пишут и фиксируют. И переписка есть, и
письма, и между перепиской между
Юстиняном и Велисарием сохранена, и
между всеми этими действующими лицами.
То есть всё есть, всё есть. Потом
крестоносцы это в X веке вывезут в Рим,
ну, в Венецию, в общем, на Запад потом
все эти архивы и всё это вывезут. То
есть сейчас это всё там находится, а не
в Стамбуле. Хотя что-то есть и в
Стамбуле. А, ну да ладно.
И действительно, очень быстро Велисарий
побеждает сасанидов на
востоке, выплачивают им там 5 тонн золота, по-моему, то есть очень большой
выкуп, но заключают с Персией вечный
мир. Вот интересная штука. Вечный мир,
ну, он продержится 8 лет, забегая
наперёд, но вечный мир, вечный мир
заключает с Персией. Понятно, да?
Вечного мира в нашей истории, ну, ничего
вечного не бывает. И я думаю, что
современники, в том числе и Велисарий,
прекрасно понимал, что вечные смыслы до
поры до времени. Вот. Но он возвращается
просто героем в Константинополь. Ничего
себе. Персам
надавал. Ну знаешь как? Что ты теперь сделаешь? Теперь это уже у нас был
тридцать второй год. 532, да. Где-то
критму.
Ему говорят: "Слушай, вообще-то у нас в
Африке были прекрасные колонии. Там
сейчас в Африке сидят эти бешеные
вандалы. Говорят, их народ не любит. А
действительно, если вы помните, вандалы,
они сами ариане, ну, то есть еретики
христианские, да,
и они местное население, которое исповедует, ну, то, что мы
назовём обычным христианством,
стандартным, да, католицизмом. Ну, в
общем, как хотите называйте. Они там
местных тиранят и вешают епископов и всё
такое. Короче говоря, местные там их не
любят. Вроде как вандал непрочно в
Африке сидят. Слушай, Велисарий,
сплавай, пожалуйста, с экспедицией в
Африку, проверь, как там дела.
Нормально, да? С этого самого,
с из Персии говорят: "Давай, дружище, в
Африку". А, да, не вопрос. Собирают
флот. А так получилось, что флот
западно-римский
распался, и в Средиземноморье, по сути,
ни у кого нет такого крутого флота, как
у Византии. Поэтому Византия весь VI век
может себе позволить делать там просто
безнаказанные десантные операции, потому
что, ну, вы представляете, да, такое
превосходство во флоте, крутые триремы,
драмоны эти будут. Ну, в общем, с флотом
всё в порядке. огромные корабли, которые
потом ещё будут использовать греческий
огонь
знаменитый.
Вот и идёт. Я по войне опять же извините, кто любит войну, можете
поиграть во всякие игры. Я думаю, это
там запечатлено
ээ прекрасно. Но я так по по самим
воинам я пробегусь довольно быстро. Меня
больше культура и само преобразование
империи интересует.
Вот куда профукали флот Гейзериха. Да нет, он остался-то. Он остался, но он не
читатийскому. Вот в этом, наверное,
дело. И при этом, да, мне хочется ещё
сказать, что Византий, вы слышали
когда-нибудь термин
византийна? Термин византийщина означает
вот такой вот какой-то подлый, скрытый,
такой хитрый-хитрый, который там
многоходовочки, как у Санчеса. который
там, значит, ничего себе, который там
надумал, там заманипулировал всеми
врагами и друзьями, там рука
Константинополя, значит, здесь этим
вертит, туда своих агентов засылает, там
шелкопрядов выкрали, значит, жирных
червячков-то, а там, значит, подговорили
самоласунты брак заключить, а тут этого
прирезать, а этого урезать. И в общем,
ну, это типичная византийна. И в
принципе всю 1.000 лет, которую ещё
просуществует Восточная Римская империя,
это будет классическая классическая
Византия. Абсолютно -э
просто суть, ну я же говорю, даже термин
есть в словарях византийна. Это не
просто так появилось. В английском языке
то же самое есть. Даже в английском
языке этот самый Византин, да, ты
вбиваешь, это вот то же самое. Хитрый,
значит, коварный. Вот. И тут Велисарий
не просто высаживается в Африку, хотя,
может быть, он и так бы этих вандалов
победил, да, но он говорит, ээ, Сицилию
в этот момент тоже контролируют
вандалы. С правителем Сицилии
вандальским лично связывается Велисарии
и говорит: "Слышишь, старина, смотри, ты
сейчас какой-то вандал, грязный варвар,
а хочешь, мы тебя на работу в Римскую
империю устроим?"- говорит: "В смысле?"
Ну вот смотри, сейчас ты какой-то
грязный вандал, правитель Сицилии, а
хочешь будешь имперским наместником
Африки. Он в смысле всей? Да, всей. Ну
хочу, говорит, слушай мой план. И значит
делают следующий план. В Сицилии все
вандальские войска должны поднять мятеж
против своей столицы в Карфагене, где на
тот момент вандалы как бы обосновались.
Причём должны открыто поднять мятеж,
материть, значит, своих лидеров,
материть своих вождей на континенте
африканском. Короче, всячески их
провоцировать, чтобы те погрузились на
флот, забрали, в общем, отсюда все свои
гарнизоны из Африки и поплыли в Сицилию
подавлять мятеж сицилийский.
И в этот момент, подгадав чёткий момент,
когда всё сработало, да, грузятся в
корабли, плывут подавлять мятеж
сицилийский, в этот момент византийцы
под, ну, византийцы, римляне, они
римлянами себя называют в этот момент,
римляне под командованием Велисария
лупят как по флоту в
движении, так и, собственно, по, ну,
высаживаются в города без гарнизонов. И
тут идёт война и буквально там за
год
- ну то есть компания идёт один год и за
этот год от вандалов не остаётся вообще
ничего. Не вандалы с вот с 535 года
нашей эры вандалы по сути пропадают
вообще с мировой
арены. Вот как говорится судьба
некоторых германских народов. Да, легко
пришли, легко ушли. Конечно же, многие
из них остались в живых. Не, речь не о
том, что их там физически всех
загеноцидили. Речь о том, что убили
столько их вождей, правителей и всех
остальных, что они в оставшемся
населении просто
растворились. А на территории Африки
была восстановлена римская юрисдикция.
Опять заработали римские законы. А ведь
вы помните, Юстинян проводит как раз
кодификацию Юстинянову. То есть там
сейчас клепаются новые законы, заново
разбивается на всякие управления,
райончики, и приходят наместники,
приходят все, ну, там этот бедный чувак
из Сицилии тоже становится, включается в
эту
систему управления имперскую. Но смысл в
том, что в 535 году вот эта вот империя
римская, она становится ещё и на
территории
Африки внезапно. То есть получается всё,
ну, вообще чудно. Чудным
образом м
восстанавливается Римская империя и
пошёл хлеб. А ведь это же плодороднейшие
земли, да? Самые плодородные земли в
Египте на этот момент. Но Сицилия - это
суперхлеба.
Африка Северная на тот момент - это суперхлеба. Это не то, что сейчас. Тогда
это просто
житница. И дальше как бы
начинается две вещи. Во-первых, Юстинян
решает, что неплохо бы и Велисари теперь
впрячь вообще куда угодно. Теперь
Велисари до конца жизни будет бегать для
Естиняна, завоёвывать всё, что только
возможно, и в конце жизни поплатятся за
тем, что его приговорят к смертной казни
за то, чего он не делал, то есть за
покушение на императора, и потом
сердечно помилуют за то, что он не
совершал. Вот. То есть судьба, конечно,
прекрасна у человека, ну что поделаешь.
По крайней мере, он был жив, и история
его запомнила как талантливого
полководца.
Да, да, Римская империя. Вот Римская
империя. Ну, раз всё
удалось
в Африке, почему бы нам с Италией?
Значит, в Италии в этот момент
происходит вообще беда. Вы помните А
Маласунтес, который хотел обжениться или
обженить кого-нибудь из своих юстиниан и
типа мирно сделать общее государство.
Так вот, не сложилось. Не сложилось.
Почему? Потому что это самое
амаламта. Так, ну вот более
презентабельное изображение Велисария.
Ну тут с христограммами, тут, значит, со
всеми делами. Христианский воин, хоть и
римский. Вот
она. Ну уже уже, да, на Западе, как вы
знаете, ээ всякая каллиграфия,
изобразительное искусство и скульптура и
всё остальное действительно пострадало
посильнее, чем на востоке. Вот поэтому
поэтому амаласунта у нас есть вот в
таком изображении. Разве
что самаланта, казалось бы, она вела про
про византийскую, проримскую политику.
Вс всё круто, но там местная годская
знать, если вкратце, она сказала, что
негоже нами германцами, чтоб нами
готами, чтоб правила баба. Тебе,
женщина, нужен муж хороший. Вот у нас
есть хороший муж Теадохад.
И её, ну, как не то чтобы насильно, но в
принципе под давлением. Знате, она
выходит замуж за не за римского, да, как
бы ставленника, а за годского
ставленника
Теодохада. Причём этот Теадохат, как
только он стал императо, ну, не
императором, а правителем, да, Рексом,
королём, э он эту Амаласунту убивает в
бане. Ну, естественно, я говорю, это
стандартная история для этих времён. В
общем, её убивают в бане. Молодого
наследника Теодориха тоже убивают. Может
быть, тоже в бане, я не в курсе.
Подробности про малого сына, который рос
и должен был стать правителем. Ну, в
общем, такие дела. То есть мирное
урегулирование, мирное слияние
государств не получилось. Естественно,
Дохат против. Он за то, чтобы править
самому. Э, это 535 год. То есть
параллельно у нас в Африке, то есть пока
в Африке идёт компания Велесария, это
происходит в Италии, да? И получается,
что как только заканчивается африканская
компания, Юстин говорит: "Слышь,
Велесарий, там
вообще-то обидели наших в Италии. Иди-ка
ты уничтожь
готов". Ничего себе. Слушай, готы,
которые рука об руку жили с римлянами
столетиями,
ээ, которых очень много, которые правят
всей Италией, ну, осготы, в частности,
да, вот так пойди их и уничтожь. Ничего
себе. Начинает он
компанию, которая идёт очень успешно.
Вот 5 лет он воюет в
Италии. И опять же, Велисари проявляет
чудеса там полководчества и всяких вот
этих, особенно, я же говорю, ударов
кавалерии.
Всё
это
завоёвывается очень быстро. То есть за 5
лет он, по сути, отвоёвывает всю Италию.
И всё прекрасно. То есть он на
самый-самый север загнал этих готов,
которые там
были. Снова отвоёван Рим, отвоёвана
Равенна, там начинаются укрепления. Да
ведь, наверное, мы ещё не сказали, что в
своё время почему так легко грабили Рим?
Потому что у Рима, у Запада не было сил
и денег восстановить все эти укрепления
римские там. Они они столетиями
разрушались, потому что никто к Рим
близко не подходил. И когда пришли
варвары, там уже и от стен ничего не
осталось. В общем, всё это было понятно.
Теперь же тут
приходят нормальные римляне, у которых
есть деньги, и начинают всё
восстанавливать. восстанавливают Трим,
работу там, чего может быть
подразрушено, дороги пытаются заново
прокладывать. Вообще строительством
Юстинян был маньяком в плане
строительства. Он строить он обожал в
самом конце, может об этом
поговорим. Вот и казалось бы, всё
успешно, но тут
происходит два события,
которые, ну, вот ты не угадаешь и не
рассчитаешь. Ну, одно, может быть, и
рассчитаешь. Банально Персия,
испугавшись, что такими темпами сейчас
вообще восстановится тут Римская империя
и всем нам наваляет. Ну, что никто не
ожидал таких
темпов. Персия рвёт вечный мирный
договор и нападает
на Рим. Смотрите, воины, которые сейчас будет
вести Римская империя за своё
восстановление, за восстановление в
своих старых
границах, эти войны очень сильно
разрушат Африку, очень сильно разрушат
Италию. А почему, сейчас объясню, потому
что вот смотрите, в сороковом году
вторгается Персия, и Велисарий из Италии
уходит, чтобы отбивать Персию.
Готы воодушевлённы тем, что хлесарий
уехал, они берут реванш. То есть всё,
что до этого за 5 лет там
навоевали римляне, всё это отбивается
годами
назад. Это во-первых. То есть заново надо будет сейчас воевать в Италии. А,
во-вторых, и это гораздо более страшная
штука, к сожалению, вот, как говорится,
человек
предполагает, ты можешь что угодно там
думать и вести свои планы, но ты никогда
не
поймёшь, когда придёт настоящая беда,
гораздо более разрушительная, чем любые
варвары. В 542 году в империи
начинается чума, пандемия
чумы, названа Юсеняновой чумой.
И сейчас, изучая вот историки
и как они называются, в общем, врачи,
которые занимаются инфекциями,
все эти инфекционисты и в общем, в
общем, люди, которые должны это всё
изучать, приходит к выводу, что это была
первая в мире пандемия бубонной
чумы. Вот той самой чёрной смерти,
которая и в Европе потом через почти
тыся лет выкосит население.
Вот эпидемиологи. Правильно.
Спасибо. Вот, судя по всему, Юстиянянова
Чума - это и был первый первая пандемия
известная. Нам понятно, что она могла
быть и не
первой. Бубонной
чумы за 20 лет. Э, чума, которая
бушует в Восточно-Римской империи и в
Персии. Слабодан, спасибо за поддержку.
Эта чума
унесёт около трети
населения. На секундочку. Причём население вот э почему больше эта чума
сказывается именно на Римской империи
из-за
урбанизации? То, что долгое время было
плюсом от варваров и всех остальных, то
есть огромная концентрация греческих
полисов в на Пилопонессе и в Анатолии.
Огромная концентрация вот этих вот. Ну,
сам
Константинополь, Антиох, Александрия, то
есть города просто, ну, практически
миллионники, да? Ну, под миллион в них
населения.
Огромные, огромные города. Теперь это приходит в минус, потому что эти города
чумы же терпят гораздо больше, чем
просто пространство. Поэтому, наверное,
самые страшные последствия эта чума
имеет как раз для
римлян. И она ещё и будет возвращаться.
Она вернётся ещё через 20 лет и ещё
через 50 лет вернётся. Сколько в итоге
она унесёт, ну, неизвестно. Ээ вот в эти
вот 20 лет, пока ещё записи шли и всё
ещё записывалось, и всё ещё было в силе,
ещё все были живы и всё увидели. Вот за
20 лет около третье население унесло. В
одном Константинополе, в столице,
Юстиянова чума унесла вообще половину
населения, то есть просто
переполовинила. Там меньше 500.000
человек осталось после чумы. Ну а было,
соответственно, там под 800, под
900.000.
А масштабы чумы, конечно, страшные. Умирают от неё все. Ну и, наверное, тем
более это удивительно сейчас смотреть,
что вообще-то в каком-то смысле
настоящий упадок Рима. То есть, знаете,
это всё, конечно, мечтание, да, но, в
принципе, мне кажется, что неплохо бы
затромыть этот вопрос, что
вообще-то до сороковых годов века
казалось, что Рим сейчас вообще-то
восстановится. Ведь, ну, посмотрите, с
помощью Велисари отбиваются на востоке,
сдерживают Персию. На Западе вообще всё
отвоёвывают. Персия, Италия, сейчас ещё
будет отвоёвано. Нормально, нормально.
Сейчас Велисария отобьёт опять персов,
вернётся
в Италию и будет кровавейшая война. Она
затянется ещё на 10 лет, то есть 15 лет
будут воевать. Из последних сил занесут
эту чуму ещё и в Италию. Рим будет из
рук в руки переходить 10 раз.
Это будут постоянные осады Рима, которые
от Рима вообще не оставят камня на
камне. Сенат, который всё ещё сидит в
Риме, который будет поддерживать то
одних и вторых, его в итоге вырет
вырежут и в новый никто не захочет идти.
То есть в ходе вот этих вот отвоеваний
полностью погибнет
сенат, всё исчезнет навсегда. Даже
варвары его пытались сохранять. После
этих войн сената больше не существует.
после столетий. Столетий, да, как это
синоним вообще римской власти, сенат.
Всё исчезает, нет его
больше. В ходе всех этих событий Италия
реально разрушена во многих местах, и
многие там важные ценности, то, что мы
сказали бы, архитектура и всё остальное
разрушено нафиг. Логистика разрушена,
население вымирает от чумы, и империя
постепенно начинает напрягаться. Если
раньше для неё это были лёгкие компании,
то вот Италию уже выиграют на соплях.
Да. В итоге, в итоге, что делает Трим?
Он навсегда избавляет нашу историю от
остготов. На секундочку, они навсегда
избавили уже от
вандалов. И то же самое происходит с
соцсготами. Да, Рим с трудом
восстановил власть свою в Италии.
Давайте мотнём на конец войны.
Там как раз договорившись с франками,
кстати, франки с севера добивают
азготов, а
римляне добивают, собственно, с юга. Вот
идёт эта компания и всё-таки всё-таки
забирают под себя. Плюс десант Велисария
высаживается ещё и в
Испании, потому что это ведь были только
остготы, а ведь были ещё другие готы,
вестготы, на которых была затаена злоба.
И у Рима хватает сил. и и флота, и
напряжения. Казалось бы, это безумие.
Империя и так растянулась дичайше. Что
вы делаете? И но нам это хорошо говорить
сейчас, спустя 1500
лет. Сейчас, да, любой мамкин стратег
посмотрит, скажет: "Ну, очевидно,
очевидно, надо было укреплять восточный
фронтир, строить тут крепости, может
быть, возводить стены".
Понятно, так легко, конечно, рассуждать,
но на месте Юстиниана он воспринимал это
так, что смотрите, пошло, пошло, надо
ловить момент, пока, значит, масть идёт,
надо восстанавливать Римскую
империю. Пока эти готы оправиться не
могут, пока там, значит, франки, ну
ладно, мы с ними договоримся. И, в
общем-то, обратите внимание, что
единственный, кто будет не затронуты
этими воинами из больших королевств в
Европе варварских, это будут франки.
Именно франки будут теми, да, кто в 800м
году восстановит Римскую империю на
Западе. И Карл Великий, он же Шарлемань,
он же там Кароллус Магнус, да, он
назовётся императором опять снова, как
римским в своё время и коронуется,
помажется время опять. То есть франки
потому и останутся, что будут ещё не
затронуты всеми этими воинами, чумой и
всем остальным. Именно поэтому они
станут такими классными, крутыми и
жёсткими и правопреемниками. Ну, мы
когда-нибудь, может быть, даже разберём
ээ ренессанс этих самых королингов. Вот.
Спасибо за поддержку. Я слышу, я слышу
снова волшебную лютню, которая сообщает
о поддержке. Спасибо.
Спасибо. Да, и Господь очевидно на нашей
стороне. Господь очевидно по нашей на
нашей стороне. Знаешь ещё почему?
Хус Карл, потому что Юстина ещё и
активно, в смысле, как это сказать,
уничтожает
этих оппозицию в виде оставшихся
язычников. Язычество выпиливается
физически. То есть, если ко временам
Юстиниана у тебя хватило ума остаться
язычником, а не принимать христианство,
то тебя уже переубеждать никто не будет.
Тебя просто вырежут физически.
Интересный факт. Костры инквизиции
знаменитые придумали придумала не
инквизиция, не страшная и ужасная
инквизиция. А костры придумал
Юстиниан. Костры придумал
Юстиниан, но жгли на них всё тех же
самых
еретиков. Начали жечь. Ну понятно, ане
уже тут не были на востоке проблемой. Ээ
начали нестарянов, не старян же.
Я же говорю, это те, кто считали, что
Христос вообще был человеком. Вот. Ну,
может быть, в конце стрима, если
останется время, если кто-то не заснёт,
вот в самом конце, наверное, ещё
поговорим о ересях. Они мрачные, тихие,
спокойные. Тогда уберу все картинки, всё
и просто с вами поговорю тогда на эту
тему. Это это чисто, как сказать,
дополнительный материал, да, может быть,
для понимания самой Византии он не так
важен, но смысл в том, что Бог на нашей
стороне, потому что Юсти ненави. Смотри,
я мочу еретиков, жгу их на кострах.
А, и мне вот так везёт. Ну, не мне, а
Велисарию, конечно, но мне хватает ума
не воевать самому, а посылать Велисария,
потому что императорские эти императоры
Рима последних столетий, они, конечно,
были страшно неудачливыми. То есть,
когда император командовал армией, он,
ну, вот Валент поехал Готов усмирять,
погиб. Валериан ещё до этого поехал с
персами воевать, погиб в бою. Ну, то
есть императора что-то им не получалось.
Вот. То есть не нано хватило мозгов
посылать Нарцесса и Велисаря воевать в
разные концы империи. То есть отвоёвыват
узготов Испанию, Вочину, можно сказать,
римскую, да, Италию, пелопанесю, то есть
всё укреплено, всё
круто. Х это вот к пятидесятым, к
шестидесятым годам, э, VI века, 560, вот
отвоёва вот эти вот
территории.
Институт папства в этот момент
возникает. Ну, смотри, что такое
институт папства с точки зрения церкви,
а центр церкви, естественно,
Константинополь в этот момент. С точки
зрения церкви папа Римский - это просто
епископ Рима, города
Рима. И никакой особой властью, знаешь,
там, ну, вот типа пап, вот отец, отец,
он не обладает. Ну да, это епископ, его
нужно уважать. Вот был хороший епископ
Лев I первый, да, который отговорил А
тилу грабить Рим. Хороший епископ был,
молодец.
Но когда епископ пытается заявить о том,
что вы там на востоке по-своему
молитесь, да, а мы тут хотим по-своему
вести обряды и всё остальное, да, уже в
этот момент видна эта разница, потому
что
во время вот этих войн в Италии
разрушительных Юстиан говорит: "Слышишь,
Велисарий, там какой-то папа сидит в
Риме. Он, с нашей точки зрения, просто
епископ, но он что-то бузит. Привези
его, пожалуйста, в Константинополь.
Побеседовать с ним надо". И папу
римского зашкварник вытаскивают из Рима,
привозят в Константинополь, говорят:
"Слышь, дядя, ты это обалдел, посмотри,
ты на еретика что ли напрашиваешься. Вот
и его, значит, это самое отправляют в
ссылку: "Авалика-ка ты в Крым". И папу
Римского вот нормально, да? Мужик
путешествовал из Рима в Константинополь,
а из Константинополя ссылку в Крым,
потому что в Крыму всякие были всё время
отшельники. Ну, мы об этом уже говорили
на прошлом стриме. То есть Крым - это в
данный момент это место всех
отшельников, еретияков и всех остальных.
То есть это окраина Византии, там есть
византийские города и
крепости. Там тебя понимают, если ты
говоришь по-гречески.
Там живут в перемешку год и какие-то,
может быть, остатки сарматов, ээ, и
греки.
Поэтому вот, ну, то есть на самом деле
близкие римлянам культуры, да, и поэтому
туда вот отправляются вот несториане
туда едут, когда их начинают жечь на
кострах, они все в Крым, в Крым, в Крым,
в Крым. А монофизиты наоборот, они будут
уезжать в Египет, там в пещеры,
куда-нибудь в Сирию, уходить в пустыню,
вот на юг. Вот. Но на юг тоже валят, да.
Ну и валят на север, естественно. Вот.
Ну а куда ещё, кроме Крыма-то, валить?
Да, ПТЗРК прав. Действительно, что на
карте Крым не
входит. А ведь он входил. Да, ты прав.
Ты прав
совершенно. Уже не входили вот эти вот
области, потому что варвары тут авары
прошлись и авары так хорошо прошлись,
они тут всё смели,
короче. И вот вот, да, туда активно тоже
все ссылаются. Ну это вот я говорю, что
для примера. Вот спросили раз про папу.
Да, религиозное противостояние
нарастает, но в этот момент как раз
производится попытка всё-таки
распространить одно православие. То
есть, ну, мы уже называем эту традицию
православной восточного христианства,
да? Ээ, вот православие считает, что
нет, монафизиты - это слишком. Они
считают Иисуса божественным. Это как-то
чересчур. Несторянцы тоже чересчур, они
считают Христа слишком человеком. А
классическое православие считает, что
это
одновременно и божественное, и
человеческое, и того, и того в нём
одинаковое количество. И это
одновременно вот, ну, ты, короче, не
разделяешь. Это вот такая вот инкарнация
Троицы. И всё будет такой император
Ксинон. Он скажет так: "Ребята, Троица
инкарнировалась в Иисуса
Христа, и дальнейшие обсуждения
запрещены". Ну, все сделали под козырёк,
сказали: "Ладно, о'кей". Вот
христологические вопросы на этом
немножко закончились. Ну а те, кто их
вели, их немножко жгли.
Вот у христианства будет будут потом
большие успехи. То есть несторяне убегут
в Крым, а из Крыма пойдут в Среднюю
Азию. И именно несторянская версия
христианства будет в Средней Азии вовсю.
То есть, когда Марко Поло через хрен
знает сколько лет приедет к монгольскому
Хубилайхану и увидит, что жена у Хубилая
христианка, он, как это сказать, лицо
завалит, в общем, от таких новостей. Э
так вот у монгольского хана жена
христианка будет как раз
нистарианкой. Как раз потому, что
нириане бежали через Крым, Среднюю Азию
и так далее и уходили, проповедовали
там. И то есть всё христианство, которое
будет в Средней Азия, оно всё будет
несторианским. А Русь потом крестят
всё-таки в государственную версию, в
версию, в которой опять же, что
монафизиты,
что эти нестаряне, они антисистемные. То
есть они говорят, что христианство само
по себе, государство само по себе.
Юстиян говорит:
"Ажайных гвоздей вам не завернуть". И на
востоке формируется традиция, которая
резко её будет отличать от западной. На
востоке государство и власть, то есть
государство и власть, в смысле
государство и церковь сливается
полностью. То есть это одно и то же.
Церковный институт - это и есть
государственный институт. Они собирают
налоги.
Император - это помазанник божий.
То есть в Библии сказано, что кесарю
кесарева с одной стороны, а с другой
стороны на востоке появляется интенция о
том, что вся власть от Бога, любая
власть от Бога. Казалось бы,
противоречия,
но казалось бы и нет. Хочешь, возрази,
пожалуйста. Кто кто хочет первый
возразить, пожалуйста, выходите
ко дворцуняна и, значит, возражайте.
Посмотрим, кто возразит. Вот. А на
Западе там всё-таки будет по-другому.
Там институт церкви, он будет
существовать как параллельная власть
светской. То есть будут епископство,
будут всякие вот
ну местные церкви, но они будут собирать
налоги для себя и, если что, отправлять
их в Рим, а государство их касаться как
бы не будет. Вот. То есть
всегда будет всегда будет так, что
духовная жизнь у нас управляется
церковью, а жизнь мирская у нас
управляется вот там каким-нибудь
правителем, королём вот этим или королём
вот этим. И на Западе они как будут
соревноваться вообще противостояние
церкви и государства будет сильнейшее на
Западе. На востоке противостояния церкви
и государства нет, потому что это одно и
то же. Потому что лидером. Ну, потому
что
вот император помазанник божий. И
императоры будут регулярно вмешиваться в
теологические споры, говорить: "Я вот
сказал, что значит вот так вот. Я
говорю, как ксенон вмешается в чисто
теологический христологический спор
насчёт там инкарнации Троицы и всё. Да,
его послушаются. попробовал бы
какой-нибудь
год или даже в Франк вмешаться, блин, в
теологические. Вот этот самый Карл
Великий будет тоже пытаться эту
систему. Сила западной церкви в слабости
местных суверенов. Да, да, это же
двусторонняя история, потому что по
поэтому-то церковь на Западе и будет
такой сильной, да, потому что не будет
ээ секулярного правителя, который бы мог
что-то предъявить. Вот на востоке есть
настоящий император, ещё римский
настоящий император. А на Западе нет
такого. Они все какие-то
варвары. Они ещё вчера там где-то за
Ареном, за Дунаем бродили.
какое право он имеет там рассказывать,
как верить, в кого верить, какие зако,
ну, какие теологические законы принимать
и так
далее. И это тоже важно, да, для для, в принципе, государственного устройства.
Прокиску нет, пока нет, пока я не
планирую этого
всего. Вот. Ну, как бы то ни было,
разворачивается на отвоёванных
территориях разворачивается колоссальное
строительство. Я же говорю, Юстинян был
маньяком в плане строительства. Он
понимает, что надо удержать всё это, и
начинает вгрызаться, начинает укреплять
все фронтиры, восстанавливает равену,
восстанавливает Рим, прокладывает снова
дороги, строит крепости, где только
можно.
Да, даже в Крыму на каком-то отшибе, да,
он укрепляет побережье, укрепляет все
порты, строит какие-то там форты. И от
Юстинина до сегодняшнего дня осталось
строений дофига. На секундочку, до
сегодняшнего дня вот что называется
строили ребята на века. Не то, что
сейчас говорят: "О, построено на века".
И смотришь, так прошло 50 лет, и от него
такие только арматуры в стороны
торчат. Вот. Ну это что-то беда. А вот
пристюняне строили действительно Новика,
потому
что знаменитый АквиДУк, который вы
знаете, который идёт там, да, в Турции и
прямо ездят вокруг него и всё, ну и во
всех передачах включаешь History
Channel, его показывают. Включаешь там
ещё этот самый, ну, а называется он
Аквидуквалента, но он был полностью
разрушен во время войск его воин. Его
заново восстанавливает этот самый
Юстинян. Короче, это то, что вот это вот
построено, это всё присняне уже
построено. Это как с китайской стеной.
Вот то, что сейчас построена китайская
стена, это уже средневековые строения.
Это не
не те древние. Вот что строят при
Юстиниане. Ну, во-первых, это, конечно,
в СА в в Сан-Втале, эти все мозаики,
разрисовки, которые остались до сих пор.
Это в Равене. Равена, как вы помните,
это последняя столица Западной Р-мской
империи. Не Рим, а Равенна. Вот её
отвоёвывают, и в ней ээ знаменитая ещё
от Юстинина оставшаяся церковь
Сан-Виталис, роспися. Это всё оставшиеся
вот на секундочку II века. То есть по
меркам там христианского искусства. Это
древнейшее. Ну то есть это реально
памятники, да. Вот при нём это
восстанавливается. Что там ещё у нас
есть?
этот, ну, это в самом Константинополе,
да, есть строения вот, которые
пооставались от Юстиниана ещё. Это этот
самый цистерна Базилика, это
водохранилище под
Константинополем. Вот представь, что в
его время под Константинополем
выстраивается целая сеть водохранилищ,
которые там хранят воду. То есть
представь, приходишь ты осаждать этот
Константинополь, думаешь, через сколько
же он
сдастся, когда же он голодать начнёт, а
он собака не начинает и не начинает,
потому что строятся гигантские сети
складов, водохранилищ, всего там на
самообеспечение. Так, такие вот дела,
да? То есть это всё вот приюстиня
заложено. Аквидуки эти ээ вот этот
знаменитый Сангарийский этот мост
который простоял до XIX века, там 450
мст, короче, то есть по тем временам
очень длинный. И вот ещё в XIX веке он
стоял, но потом взорвали, там построили
уже что-то новое
получше. Вот всякие стены от него
поставил. Вот всё это с VI века стоит.
То есть реально масштабы строительства,
конечно, офигенные тогда.
Это вот всё из теняновые
постройки. Ну, естественно, а
всем знаменитоя, всем известная,
понятное дело. А я София, да? Ну,
минорета это сейчас, потому что она
стоит в Стамбуле, её
потом турки превратят в мечеть. Ну, если
вы миноретики поубираете, вот это
строится, да, тоже при Юстиниане. Самая
большая в мире христианская церковь. Ну,
есть инфа, что в Киеве десятинная
церковь будет больше. Ну
это так как она не сохранилась, так как
её монголы это
самое с землёй сравняли, то проверить не
представляется. Может был, а может не
было. Может, это
понты. Вот поэтому, по крайней мере, из
того, что точно можно говорить, да, это
самый большой
христианский храм в мире. Там кто
занимается архитектурой, говорят,
сложно, сложно такое. Тогда при тех
строительных материалах было построи,
что вот этот
купол, что как он там не проваливается,
он потом провалится в каких-то
землетрясениях. То есть это его
восстановят, конечно, но типа типа это
сложно вообще на тот момент. Вот. И
представьте, что по всей империи
разворачивается вот такое вот ещё
строительство, на которое, конечно,
выбрасываются просто страшные деньги,
колоссальные. Севере к тому моменту
приходит такой каганат основывается, то
есть кочевое такое государство, но
государство с определёнными всё такими
границами. Это аварский каганат, который
с собой приводит армии славян.
Начинается вторая волна миграций в
великом переселении народов.
Предоставить. То есть представь, сколько
бед, чума,
персы, всякие растраты тут на войны.
кровопролитная война в Италии, которая
выигрывалась легко, потом затянулась на
чёрте сколько
лет. И чего уж точно не мог предположить
Юстинян, это того, что через Дунай
пробьются новые миграции.
Если до этого все миграции, с какими
сталкивалась Римская империя, мы уже не
раз говорили, что да, это были
тюркоязычные
эти кочевники всякие, которые прут из
степе и будут переть, в общем-то, ещё
1.000 лет. Постоянно будет кто-нибудь
оттуда прикатывать, грабить, потом в
какой-нибудь момент огребать и
пропадать. И потом следующие на смену
будут приезжать. Так будет длиться
следующий, так пройдёт следующая 1.000
лет. Вот.
Ну, в данный момент это авары и
булгары. Булгары, которые приходят с
Волги,
тоже прут. И авары прут, и под их
давлением начинают переть славяне,
славянские
племена. Это уже не
германцы. Это уже совсем не германцы.
Дело в том, что германцы жили по
границам Римской империи сотни лет.
Германцы
исповедовали уже там на тот момент, да,
они там стали и христианство перенимать.
Германцы, ведя торговлю, были знакомы с
Римом. Германцы знали римскую культуру.
Многие из них знали язык. Германцы, как
мы знаем, когда они пришли в Римскую
империю, не хотели разрушать. Это там
Атила хотел разрушать. Ну вот тюрки, да,
хотели разрушать, а германцы хотели жить
в Римской империи. Они были мирными. Ну
как мирными? Ну, понятно, что не совсем
мирными, но они хотели жить в этой
Римской империи, быть римлянами, им это
нравилось. А тут приходит совершенно
другая
формация. Приходят славянские племена,
которые не знакомы с местными, как это
сказать, обычаями на вот они жили на
прошлом стриме. Я показывал примерно,
откуда славяне приходят, да?
Висла, Северная Двина, Днестр, Днепр.
Вот такой вот четырёхугольник, как бы
четыре
реки. А примерно из этих областей
приходят
славяне под давлением. Я же говорю, тут путешествующие аварыи и булгары их
цепляют с собой, и как бы вся эта когола
теперь несётся. Причём славяне начинают
пенетрировать этот дунайский рубеж,
который долгое время являлся достаточно
спокойным. То есть, если через него
переходили германцы, Византия делала
просто. Говорит: "Германцы, привет, вот
вам золото, идите на запад". И они все
шли. Даже Атила пришёл, они говорят:
"Датила, на тебе золото, иди на запад".
Он
ушёл. Приходят
славяне, да, абсолютно
недоговороспособные.
С ними пытаются в Византии
договориться, а у них нет вот этой вот
объединённой германской
структуры. Они сами по себе у них
спрашивают: "Кто у вас главный?" Ну вот
мы знаем, Готов вёл Германарих или был
Фридигерн, или был Аларих или Теодорих
или Адакр. То есть всегда был какой-то
главный, самый главный воч, с которым
можно вести переговоры и конкретно с ним
заключать какие-то
договоры. Тут нет таких вождей. Они
просто пруты. Пруты сами по
себе. А кто у вас тут главный? У нас Да,
нас тут 20 человек пришло. Да вас же
тыся прут. Не знаю. Я говорю только за
себя и за свои 20 человек. Они говорят:
"А у вас кто главный? А нас тут 50
человек пришло. А нас тут там 2.000 мы
тут добазарились. А так остальные не
знаю, не с остальными говорите сами. Мы
вообще сами по себе. Мы тут нас авары
там взяли к себе в армию. Мы с ними
прошли, нам авары надоели. Мы теперь
решили вас тут сами прийти, пограбить".
То есть гораздо такой гораздо меньшая
централизация, а из-за этого гораздо
более высокая мобильность. То есть ты не
не заблочишь им там, знаешь, какой-то
вот проход, поставить там крепость,
армию и сказать стоять. Нет, они
просачиваются через Дунай. Дунай - это
речка не очень глубокая, да, и не очень
быстротечная. Э просачиваются,
переходят, им говорят: "Вот вам золото,
идите на запад". Они говорят: "Нахрена
нам золото? Мы жрать хотим, а у вас тут
поля нормальные, житуха нормальная,
костёрчик развёл. Ну, пошёл грека убил,
конечно, македонца там. Ну, это всё
фигня. А что у вас, кстати, поселения-то
все
заброшены? Славяне приходят просто в
идеальный момент, когда только что здесь
20 лет шла Юстиянова чума, и она тут
выкосила треть населения, а в больших
городах, типа Афины, там,
Константинополь и так далее, по половине
населения. И тут же приходят славяне и
говорят: "Хут, смотри, сколько места
свободного, можно жить". И ты понимаешь,
собака, они не слушают ни золота им там
не предлагай, ничего. Они пришли тут
жить, им тут интересней. Тут плодородные
почвы, тут в конце концов теплее, чем
оттуда, откуда они
пришли. И они они слышать, то есть, да,
вот, как мы говорили, германцы всегда
уважали императора. Надо им ку сделать,
отослать ему инсигнии, договориться.
Конечно, ты император, да? Им император,
ну, допустим, Юстиниан или потом будет
ещё какой-нибудь император, да, Иракли
там или кто-нибудь говорит: "Я
император, сделайте мне ку". Что говорят
славяне? Что? А я Гриша, знать тебя
вообще не знаю. Пошёл вон.
Император. Основыют какие-то свои
протогосударства, какие-то народные
славянские республики, которые знать
вообще никого не знают, налоги никому
платить не хотят, просто селятся и
живут. И вот это хаотичное освоение, да,
то, что называется славянской миграцией
на
Балканы, оно, конечно, по своим
масштабам просто колоссальное. Я говорю,
вот вот так всё сложилось.
Восточный рубеж укрепляли, воевали,
проливали кровь. Италию воевали, то есть
западный за северным не уследили. И чума
и не уследили. И он меньше всех оказался
укреплён в этот момент, потому что
крепости строили где угодно, но уж не
тут. Казалось, да, Дунай держит,
нормально. Дунай
сдержит. И да, вот происходит,
собственно, вот вот эта вот штука, вот
эта вот знаменитая штука.
Вот эти вот миграции на Балканы, по
сути, чтоб от кого они бегут, я говорил,
что они зажаты между двумя кочевыми
большими народами. Если германцы можно
сказать, что в каком-то смысле бежали от
гунов, да, то эти бегут от булгар и
авар. Вот. Э, ну, в первую очередь
булгар. Булгары, которые сами
тюркоязычные, они поселятся потом вот
как раз на Дунае. И
булгары сольются со славянами, с
местными. Я не знаю, как как там племена
назывались.
Но смысл, что современные болгары,
болгары - это уже славяне. То есть
болгары - это славяне, но их предки
когда-то пришли с Волги, будучи
тюркоязычными кочевниками, и осели, но
смешались со славянами с местными
настолько, да, что практически ничего не
осталось.
Вот. И на самом деле масштаб вот этого
заселения
Балкан славянами, он, конечно, его
сложно переоценить, потому что здесь не
то, что столетиями, здесь тысячелетиями
жили, ну, вы вспомните, да, как это
золотые страницы западной истории, да,
там дарийские вторжения, бронзовый
коллапс, эпоха архаики, эпоха там
классической Греции, македонцы. Сегодня
македонцы - это славяне.
То же самое, да, они тоже называются
македонцы, но это славяне. Вот там
ирийцы, злобные пираты и лирийцы. Никто
их не смог нормально, даже Рим или
управлял и всё равно считали, что ой,
да, блин, эти лирийцы там одни пираты,
бандюки, короче, какие-то просто
нереальные. Пришли славяне, и не стало
никаких
илерийцев. Мы сейчас там знаем, живут
приличные люди, хорваты эти самые. Ну
вот на на этих землях сейчас хорваты
живут. Какие лирийцы, какие бандюки, как
какие пираты. Чуть не Мы тут живём
давно, нормально проблем не знаем. Идите
дальше, проходите, проходите по своим
делам. Вот. То есть вот эти вот все
события, да,
там Македонской империи там, то есть вот
те потомки, их тут просто не остаётся
после вот этих миграций.
Меняются языки. И обратите внимание, да,
что германцы не смогли изменить язык на
тех землях многих, куда они
пришли. Ээ мы это вот обсуждали на
прошлом стриме, да. Во Франции они стали
говорить по-романски, в Италии
по-романски, в Испании всё равно на
романский перешли язык, на современно
испанский. Хотя изначально племена
германские. Славянские племена приносят
с собой славянские языки, то есть там
сербские там. многие вот эти вот все,
которые мы сейчас знаем, да, их более
ранние формы, ну, скажем так,
южно-славянские языки они туда приносят.
И эти южно-славянские языки до сих пор
там есть и на сегодняшний момент. И даже
если вы видите тут вот миграции идут в
Грецию, вы всё правильно поняли,
современные греки - это, скажем так,
лишь наполовину те греки,
которые совершали все эти путешествия,
которые учились в академиях, выходили на
Агару и торговали и обсуждали философию.
На вторую половину - это славяне. Ну, а
вообще-то не наполовину там, а на треть.
А ещё на треть они там турецкие
миграции, а ещё на треть, короче,
современные греки даже этнически
довольно сильно отличаются от тех самых
греков.
Вот. Но что-то есть, безусловно,
особенно на юге Греции, ээ особенно если
там какие-то гористые местности, вот там
ещё тру греков можно найти. Вот особенно
которые даже говорят на не на иониском
наречи греческого, а на дарийском. То
есть ещё на секундочку есть поселения,
которые говорят на диалекте греческого
[\h__\h] каком старом. Принести можно
только то, что можно приносить. В смысле
материальное? Да нет, конечно, нет. Ну
смотри, славяне пришли, они были без
письменности, без всего, но просто это
показывает, насколько их было больше
местного населения. Да. Когда германцы
пришли в Италию, местного населения было
банально больше. В Испании местного
населения было гораздо больше. А здесь
местное население, во-первых, было
истощено воинами, а во-вторых, чумой
покошено, и поэтому приходящих славян
банально было больше. То есть просто
носителей этих языков выжило больше.
Поэтому на этих на этих территориях
возоблатали южнославянские. Я же говорю,
что юстинанова чума, она на самом деле
очень многое что изменила вообще в курсе
развития всей Римской империи. Она была
бы, ну, по-моему, совершенно другой,
если бы не чума, чува. И дело не только
в славянах, ты не подумай. Дело вообще
вот в том, как дальше будут развивать.
Арабы ведь придут в абсолютно истощённое
и воинами, и чумой Персию и Восточную
Римскую империю. Ведь и арабы туда
придут, потому что там не будет ни фига
населения. Там перемрут все. Пще-то.
Вот, особенно вот эта стрелочка к
Константинополю, если вы её видите, да?
Ну вот это можно начинать. То есть
Юстинян не успел этого всего увидеть.
Юстинян, наверное, к счастью для
себя, Юстинян, наверное, к счастью для
себя, всего этого уже не увидел. То есть
Юстиян застал только
начало миграции, когда они ещё были там
где-то на
Балканах. Юзениан умер в своей постели
мирно, э, обладая Испанией,
Италией, Африкой.
Юстинян считал, что он восстановил
Римскую империю и умер в 565 году с
большим удовольствием. Персия начинает
новые атаки и очень некислые,
отхватывает на
секундочку очень серьёзные территории.
Ну то есть, понимаете, империя вот
перенапряглась. Я вот это и хотел
донести, когда повторял, что
колоссальное строительство
войны постоянные, чума это такое адское
напряжение сил,
что оказалось, что удержать вот это всё
просто
невозможно. И да, вот империя в какой-то
момент просто не выдержала, и границы
опять лопнули, как в своё время у
Римской
империи.
А ну давай двадцатый покажи мне. Почему
оно не показывает завоевание вот аваров
со
славянами? Х и действительно, так
получается, что вот славянские вторжения
и аварские вторжения и персидские
вторжения с
востока, они просто добираются до
Константинополя. И в 620 году у нас
случается осада Константинополя. То есть
к 620
годам славяне и авары с европейской
части подходят к Константинополю.
А, ну тут армии вот так. А персы подходят с азиатской части. И
Константинополь берётся в жесточайшую
осаду. Это 620 в начале VII века. И
казалось бы, вот вот и кирдык. Вот Рим
же так вырезали
когда-то. Ээ когда-то и Рим настал
конец. Вот сейчас, наверное, и
Константинополь у настал конец.
Да, нет, нет, конец не настал. Вот тут сказывается как раз та фишка, о которой
мы говорили, что государство и церковь -
это единое
целое. Происходят две вещи. Во-первых, командованием обороны города становится
патриарх
православный, который тут же
приказывает вывесить на стенах
иконы и всякие изображения христианские,
которые защитят эти все
стены. А укрепление у Константинополя,
ну просто, я же говорю, по тем временам,
просто чудовищный город. Собственно, на
европейской части феодосийские эти
стены, современный
Стамбул вывалился из этих стен только в
восьмидесятых годах прошлого века он
перерос старый Константинополь по
размеру. На
секундочку, вы себе вдумайтесь в
масштабы этих стен и укреплений. Что за
эти укрепления античные ещё, ну или
раннее средневековые, современный
Стамбул только в восьмидесятых их
перерос по
размеру. Вот. То есть он вешает иконы ээ
на стенах, приказывает развесить.
Тут эффективность, я же говорю, военное
дело не моё. Я не занимаюсь военными
военной историей. Я не военный историк,
поэтому, может быть, я тут
некомпетентен, но мне кажется, там, да,
вот ещё одно более важное, наверное,
событие - это то, что
церковь полностью сдирает с себя всё
золото и украшение. То есть со всех
церквей всё это сусальное, несусальное
золото, все украшения, всё золото и
убранство, все эти камни, серебро, а я
же говорю, в Константинополь они
свозились годами, всё это сдирается
просто до дерева и камня, ээ, включая
одежду, всё, всё переплавляется в
монеты, в финансы. И на всё это
нанимаются дополнительные армии,
нанимаются через агентов федераты,
нанимаются все. И из города отбывает
император Ираклий в этот момент, а для
того, чтобы, ну, собственно, он
уплывает, потому что вот флотом не могут
пока заблокировать. Нет у ни у славян
нет флота, ни у персов нет такого флота,
чтобы заблокировать Константинополь с
моря. Поэтому император уплывает, чтобы
с армии федератов как бы выйти в тыл
потом, а их понакупать германцев,
арабов, всех на свете, всех, короче, кто
сможет. А обороной города командует
патриарх. И просто чудом, ну как чудом
для современных может быть никакого
чуда. Господь с нами. Годмит Унс,
да? То есть
ээ святой город Константинополь
выстаивает эту осаду. Иракли приходит на
голову, разбивают персов, гонят их,
отбивают и аваров, и славян. Хотя они
вот, да, с двух сторон подошли к городу,
осаждали с разных сторон.
выстаивает. В VI веке Константинополь
выставил. И дальше будет знаменитая битва при Неневии, да, которую можно
долго
описывать. И в общем-то вот опять же идут страшные страшные
войны. Ираклей говорит: "Всё пофигу на
Запад". На Западе, как вы видите, сдают
всё опять сдают Испанию. Всё там вези,
ну, Вестготы завоевали всё, к сожалению.
Не каже, да, вот тут вы что-то,
наверное, уже зелёненькое цветамоля
заметили, да? Ну, неважно, неважно. А
давайте вот так сделаем, чтобы не
спойлерить. И в
общем, начинается страшная война,
последняя война, наверное, с Персией.
Да, я согласен, что это, конечно же, ну, воодушевление. То есть вы не подумайте,
что я насмехаюсь над повешенными иконами
на стену ни в коем случае. Это как раз
говорит о мотивации. Это как раз говорит
ещё о силе, о мобилизационной силе
христианства, которое на тот момент
являлась идеологией. Да, мы только что
победили всех еретиков, мы только что
там разгромили всех, кто считал, что мы
не святые. Так что мы не победим
каких-то тут варваров с одной стороны и
персов с другой. Далее
легко.
И ещё на секундочку представь, что во
время персидских войн был утерян
истинный крест. Вот тот самый реликвия
истинного креста, на котором распяли
Христа. Он был утерян. Он отошёл как бы
персом, а Иераклий отбил его и опять
вернул. То есть представь, какое
воодушевление, да? Истинный крест,
настоящий
артефакт. Э-э, он возвращён
христианам. И на таком, то есть опять
же, на последнем рывке уже абсолютно
обанкротившаяся нафиг Византия. То есть
вспомните при
Анастасе 150 лет назад в казне было 518
тн золота. Можно было просто как свою
шафку уличную покупать, Атилу или тех же
персов. После всех этих войн, после
столетия войн, вот этих завоеваний,
строительства, казна пуста. Приходится
церкви всё сдирать до последней копейки
с себя просто для того, чтобы отлить,
нанять армии и всё остальное
переплавить. Огромный этот самый ээ
госдолг и всё остальное. То есть империя
в долгах, как в шелках. Кстати, шелк
тоже есть, он продаётся, и всё равно
денег ни на что не хватает. И то есть
просто пустая казна. И но Ираклий там в
той же Ниневии наносит сокрушительное
поражение Персии. Последние римские
армии,
последние крестоносцы, да, ну как не крестоносцы, но
вот как бы за Христа на
тебе. Они в последнем порыве громят
сасанидов. Причём страшно. То есть у у
сасанидов тоже не
остаётся ни армии, ни правительства,
ничего вообще. И вот представь, у нас
ситуация
ээ 630
год. Две
империи обе измождены крестовыми этими
чумой и постоянными воинами.
Когда они заключили мир в
630, казалось, всё. Неужели, неужели в
году Рим выстоял? Рим выстоял. Вы
представьте, в этих напряжениях,
итальянских компаниях, всё, что мы
сегодня рассказывали. Но Рим наконец-то
выстоял. Император едет в Рим. Ираклий
приезжает в Рим и видит ещё Рим свой.
Он понимает, что можно пройтись по
Риму, разрушенному, конечно же,
уничтоженному, но всё-таки в каком-то
там уже есть храмы, там есть мозаики.
Это последний римский император в Риме.
И вот картина, да, призрачный Рим,
разрушенный, призрачный император,
который по нему ходит и
смотрят. Империя, которая просто
непонятно как устояла перед всеми этими
вторжениями. Так вот, до вторжения
арабов остаётся 4
года. Об этом ещё никто не знает. 634,
первые арабские атаки.
636 захватывают Сирию. Снова там где-то теряется
реликвия истинного креста. Ну,
животворящего креста. Трукрос, да. На
этот раз навсегда. Теперь его не найдут
никогда. Уже
теряется, завоёвывается Персия. То есть
вот эти вот
все империи, которые тут воевали,
варили, они просто не
способны. Арабы приходят, опять же,
время, как и в миграциях славян. Арабы
приходят тогда, когда для них время
просто идеальное. И самое, наверное,
худшее время, какое можно придумать для
Рима и
для сасанидов, потому что
противопоставить просто нечего. То есть
150 лет непрекращающихся войны
чумы. И вот приходят арабы, свежие,
безумно
мотивированы, которые одерживают победу
за победой над противниками. Ну
представь, эти кочевники жили на
границах этих двух империй веками, и они
считали, что мы тут грязные кочевники,
да, торгуем с великими империями, куда
уж нам тут с ними
тягаться. А тут приходят люди, которые
говорят: "Иншалла".
И всё. И перед ними ложатся эти империи
как просто как карточные домики
складываются. Конечно же, все местные
считают, что так вот где истинная
религия
настоящая, потому что ничем иным объяснить такие победы, ну, просто
невозможно.
Угроза такая сильная идёт завоевание
Африки у Рима, что один из императоров
последующих, который после Иераклия
будет, Констанций, Констанций II, он
даже столицу переносит временно из
Константинополя на Сицилию, в
Серакузы. Ищу те греческие серакузы.
И представь, что, да, то есть он
переносит столицу для того, чтобы быть
поближе, потому что, ну, нельзя
отдавать, потому что сейчас, если
отдадим Африку, ну, всё, то нет Римской
империи. Какая ещё нафиг Римская
империя, если отдадим
Африку? Но так или иначе не получается.
Десятилетия войн очень плохо
сказываются.
И действительно, да, арабы берут там
даже портовые города и пытаются взять,
пытаются взять, конечно же, и
Константинополь, он для них является
какое-то время главной целью. Но вот тут
они сталкиваются с тем, что всё-таки
арабы, как вы знаете, которые пришли из
пустыни, флотоводцы, что-то не так себе.
Вот тем более в этот момент впервые
использ Ну это, собственно, Иераклий.
Так я его не показал.
Да, вот впервые у нас становится
известным
использование того, что называют
греческим
огнём. То есть нечто
такое, что вы вы, ну, типа она палма,
короче, состав неизвестен. Вот это не
значит, что мы там не можем такое же
воспровести. Да, можем. Есть любители,
есть реконструкторы. И, в принципе,
похожих по принципу действия
восстановлено очень много, да. Ну, то
есть воспроизвести мы это, конечно же,
можем без проблем. Но проблема в том,
что, да, мы не знаем, может, мы угадали
составом в этот раз. Ну вот, например,
может, кто-то из из реконструкторов, кто
воспроизвёл, может, он реально угадал
точный рецепт греческого огня, а может и
нет, потому что он нигде не записан. Вот
пока мы не найдём точного указания на
то, как он делался, мы его так
восстановить именно такой же точно мы не
сможем. Мы не знаем, из чего его делали.
Но принцип действия понятен, и все его
описывают. Я показываю вот такую
картинку, потому что это эпично. А дело
в том, что так как её и показывали
современники, на вас, наверное, это
произойдёт чуть меньшее
впечатление. Вот поэтому
ну, наверное, выглядит не так, да,
эпично и страшно,
ээ, как ээ хотелось
бы. Вот. Но действительно на противников
Рима, Византии в тот момент это
действительно производит страшное
впечатление, потому что, ну, нифига
себе, кораблики, конечно, вспыхивают. То
есть даже даже, да, вот ты, может быть,
корабль, пытаешься этой штукой поджечь,
её там можно потушить, там что-то там
залить
водой, а и то почти нереально. Ну, можно
теоретически. А паруса там и вот всякие
канаты, короче, ну, то, что на корабле
самое важное, оно, конечно, вспыхивает,
изгорает от этого за секунду и всё. То
есть только пламя коснулось, вот эта вот
ерунда, у тебя корабль вообще не
пригоден ни к чему. Да у тебя не
корабль, а баржа
становится. Абсолютно неуправляемая,
ничего не это
самое. И в 672 году, э, осадок Константинополя срывается по морю,
которая шла. Она срывается вот как раз
потому, что, да, смогли отбиться с моря.
Но, но
африканские какой результат всего этого,
да, к концу
VI века и в 717 году, да, давайте
далестам уж. Ладно, ладно, все эти
войны. В 717 году ээ будет ещё осада
Константинополя. Из земли, и с воды
придут туда армии.
[музыка]
Ну, получится от этого всего отбиться.
Что мы получаем в итоге? Вот
заключительные слова и заключительные
слова сегодняшнего
стрима. Что есть византийская империя,
Римская
империя к началу VI
века? Она не смогла удержать
Италию, не смогла удержать Испанию,
Африку, Египет, Сирию.
Ну да, может, сейчас ещё поговорим. То есть все эти огромные
пространства не смогли удержать. Сначала
от Персии, там от разных сил,
потом в итоге ультимативно от арабов. Не
смогли. Ещё и империю заполонили
славяне.
Европейскую часть империи.
Вот опять же это плохо сказывается на налогах. Славяне не любители платить
налоги исторически,
наверное. Вот. И к этому моменту, если
вы посмотрите на
географию, то вы начнёте понимать,
почему эту империю, именно Византию,
почему её в дальнейшем будут всё время
называть греческая империя. А потому что
по
сути то, что было восточным
Римом, оно становится, оно реально сужается до
границы, ну, примерно, да, там
плюс-минус греческой
империи. То есть тут живут везде греки,
говорят там, ну, элиты, элиты говорят
по-гречески, да, массы мы говорим
там, ну, вот Анатолия, основная часть
империи, и Пелопонес, да, греческий.
и славяне. Вот, ну, язык элиты, язык, на котором издаются законы, их перестают
издавать на латыне. А зачем, если по
латыне уже никто не
говорит? Издают законы все
по-гречески, авторы пишут по-гречески.
Плюс в
[музыка]
борьбе с ереками, с укреплением власти,
да, пришлось избавиться от многих вещей.
То есть, например, рассадником язычества
были греческие
академии, потому что люди учились
древних философов и говорили: "А вы
знаете, я теперь не христианин, и я там
стойк нахрен или я там вообще там не
знаю кто". Вот обчитавшись
древнегреческих авторов. Вот. И поэтому
ещё при
Юстиниане э в Афинах закрываются
академии. Даже закрывается в Афинах
академия Платона. Та самая академия
Платона, которой на тот момент уже 1.000
лет. Уже на тот момент представь, да, в
который учился Аристотель, в который
выучились там такие
умы легендарные, которая основана была
Платоном в веке до нашей
эры. Вот она закрывается, потому что она
рассадник язычества.
образование остаётся. В самом Константинополе будет такое подобие
университета, которое будет будет
христианская академия, которая учит там
медицину, там право, там останется,
останется. Европа к этому придёт только
к первым университетам, то есть, ну, на
секундочку, да, там к X-три
веку. Э получается, с упадком Византии начинается рассвет греческой культуры.
Нет, уже никакого рассвета пока что не
будет. пока что не будет. Я хочу
обратить внимание на другое,
что говорят, что средние века или тёмные
века начинаются, ну, грубо говоря, с
476 года,
да? Что на прошлом стриме мы видели, это
не совсем правда, потому что даже
варвары, которые приходят, они
удерживают эти земли и пытаются там
поддерживать римский порядок. На востоке
есть вообще полноценная Римская
империя, которая лишь за следующие 200
лет. И вот я хочу сейчас сказать, что к
началу VI века вот эта вот империя, она
уже совсем не та, что мы видели в начале
стрима. Не только вопрос в том, что
говорят на греческом и делают на
греческом. Изменилось всё. Например,
появляется земельное рабство. Это то,
что мы называем феодализмом.
Потому что вам нужно чем-то оплачивать
вот эти вот кавалерийские армии
катафрактариев, а денег катастрофически
не хватает у государства. Ну вот уже
просто синдром. Отбиваясь во всех
этих от всех этих армий, участвуя во
всех этих войнах, платить нечем. Платить
приходится землёй и приходят к вот этой
феодальной системе.
Но для того, чтобы это всё не
расползлось, как в Европе на отдельных
княжества гравства, да, приходится
усиливать центральную власть. То есть во
главе стоит император, мы все христиане,
а значит, никаких ересей, ничего, чтобы
тут не
забаловали. К VII веку это христианская
империя на 100%.
очень сжатая в потреблении. Вот тут уже нет никаких
римских игр, римского
пафоса. Помните, римляне обожали после
победы устраивать триумфы. Даже
Велисарий ему давали триумфы.
Ещё в VI веке уже никто никому триумфов
не даёт. Будут ещё выдающиеся победы у
Византии? Будут. будет ещё великий в
своём каком-то смысле, да, этот Василий
будет император Василий, который
болгаробоица.
Будут ещё светлые у них страницы в
истории, но это уже будет всё-таки
средневековое
государство, напрочь милитаризованное,
то есть вся культура. вся культура, если
раньше любили писать э- какую-то
секулярную прозу, да, какие-нибудь
романы, ещё что-то. Ну вот даже мы
говорили про про копии Кисариского в
начале преснопамятного, да.
Про он же практически прон писал про эту
про Феодору, что она там с гусями
жахается. Вот такого встретить уже в VII
веке нереально. Вот этого уже нет.
Вся
архитектура сводит, всё строительство от
культурного быстро сводится к
строительству стен и крепостей. И ничего
больше по сути, ну, вот в центре, да,
смогли ещё церкви строить, потому что
церковь - это императорская власть. Мы
строим церкви, мы строим крепости.
Больше мы ничего не строим, потому что
для жизни государства в этот момент
нужна церковь. Потому что вы,
собственно, христианством-то вы и
объединяете все эти земли. Это
последнее, что вообще этих людей будет
объединять. Почему же начнут просвещать
тех же болгар, вообще славян? Да. Задача
Византии на следующие многие-многие
столетия - это охристиянивание славян.
Очень
многих. Будут переводить Библию
на с Кайне наконец-то переведут на
глаголицу сначала, потом на кириллицу.
Вот потом начнут её читать, потом когда-нибудь и крестят
Русь, и тут начнут издавать книжки. То
есть византийская культура, она будет
жить, но она уже будет такая совсем
сжатая. В ней не будет ни римского
размаха, ни римской роскоши, ни римских
жестов вот этих. Я же говорю, там дать
триумф, знаешь, пустить пыль в глаза,
сделать какую-нибудь на тебе. Вот просто
красота ради красоты и пафос ради
пафоса. Вот чтоб
так вот тебе вот вот этого римского не
будет. Всё очень сжато, всё очень
скромно, всё очень эффективно. То есть
любая копеечка где-то выгадывается,
чтобы ни в коем случае, значит, не
потерять.
постоянные, конечно, придворные
там то, что называется византийщины, да,
стравливание всех своих противников,
там, арабов с турками там и всех на
свете, лишь бы выжить как-то и интриги и
всё остальное. Но это вот это уже не
Рим, это уже
Византия. Когда точно проиш произошло это изменение? А вот в ходе сегодняшнего
стрима, вот, занимаясь всеми этими
вещами, да, бытие определило сознание.
Если ты из года в год десятилетиями, а
то и столетием, ты ничего больше не
делаешь, кроме как бесконечно дерёшься,
умираешь и гнобишь
еретиков, а ты ничего и не можешь из
этого построить. Как ты из этого можешь
построить, я не знаю, что-то другое? Да,
в Константинополе копится весь, конечно,
старый мир. То есть ещё стараются писать
особенно историю. В Константинополе
будет много крутых историков, очень
много, потому что, наверное, вот у них
ощущение времени будет хорошим. Вообще
мотив такой византийский в историографии
- это когда и считается, что ты пишешь
как византиец. Это когда Да, танки важне
оперного театра. Вот участник. Это
типичная Византия этого времени. Да,
абсолютно
правильно. Потому что вот считается
византийской чертой в историографии -
это ощущение времени, которое всё
съедает. Мы с вами пыль ЛТА пыль Топхок
пыль Бушвакер
пыльс
пыль. Мы все пыль. Мы тут появились,
понимаешь, за 1ты000 лет до нас были
какие-то
события. Мы считали, что наша культура
вечна.
А тут приходят люди с гораздо, как по
нашему взгляду, да, низкой культурой.
Это всё растворяется,
уходит. Рим какой-то призрачный город,
да? Ксотому году 30.000 там живёт
каких-то голодранцев, которые никому
нафиг не нужны. Когда арабы приходят в
тот же Египет, они забрасывают
Александрию, забрасывают старые
греческие города, они строят себе
абсолютно новые города и столицы, Каир
там и всё остальное. Они живут в
абсолютно другой системе, в абсолютно
других городах. А старые города великие
с их библиотеками, со всеми остальным,
они никому не нужны. Они заносятся
песком там где-то в пустынях и
погружаются в землю. Может, когда-нибудь
в X, в XX веке кто-то там выкопает,
скажет: "О, неплохо, премию получу к
своей зарплате за то, что выкопал эту
херню". А кто и пользовался, для кого
это было смыслом жизни, да? спасали,
пытались же спасти все эти библиотеки,
всё это. И всё это в итоге сгорало,
уничтожалось в постоянных войнах,
разрушениях и всём
остальном. А вместе с востоком в упадок
приходит и Запад, потому что Запад
всегда смотрел на восток, заглядывал как
бы в рот им. Тут же остался настоящий
Рим. Надо им в рот заглянуть. А что они
делают? А что куда там делает император?
А как он разговаривает?
И на востоке мы видим, да, там те же
франки еле отмахались от этого. Карл
Мартел еле отмахался от арабов. Везиготы
вообще там пали. Их просто не
стало. Вандалы, аготы вообще ушли с
карты. И просто опять же их нет.
Кочевники приходят и растворяются. Куда
они все деваются всё время? Вот так умер
Рим. Вот так умер Рим. повседне
непафосно в разграблении города, в
падении вечного Рима, в красивом жесте
схватившись.
А в императоре там Иракли, который
проходится призрачными улицами когда-то
великого
города или на костре очередного еретика,
который кричит и матерится последними
словами, или катафрактария, который там
служит где-нибудь на восточной границе,
непонятно где, в каких-то вообще
гребенях. Вот так умер Рим повседневно.
Абсолютно все говорили, все носились с
ним как списанной торбой. Говорили:
"Конечно, конечно, мы ценим Рим и любим
Рим и, естественно, блин, естественно,
мы все его ценим. Мы римский император".
И там говорили: "Конечно, там Инсигнии,
всё на свете". Все носили, говорили: "Мы
храним традиции Рима". Да. А по факту
нахрен он никому не нужен? И умер и
исчез. Проблемы насущные, всех
перемололи, и не осталось ничего от
этого.
Оно ещё возродится, но мы этого не
знаем. Это спойлер. Наверное, это конец
стрима сегодняшнего такой типа, как это
сказать, официальный конец, да? Потому
что на этой ноте и надо
заканчивать. А если ещё немного
поговорить, вот-вот Диспоти скорее прав, что христианство как раз и стало этим,
как это
сказать, телом, которое перенесло в себе
римскую культуру.
Сам кругозор, блин, вот это вот тоже
важно сказать, да, сам кругозор жителя,
насколько он сузился, потому
что гражданин или какой-нибудь важный
деятель Рима, у него был кругозор
гораздо выше, да, не только касается
наук там и всего, как он видел вообще
общество, народы вокруг и всё остальное.
Это было гораздо шире, чем в описанные
тёмные века, когда даже какой-нибудь
лидер, какая-нибудь знать, там вождь или
кто его кругозор сводился. Так вот
этого, значит, Алариха
завалить, вот этого, значит, убить. С
этим он вроде норм
мужик. Размер-то, понимаете, что тут не
показано, что это всё на самом деле
разделено на гравство и на всё
остальное. Там же размеры этих всех
герцогств, которые будут, они же
размером с ваш микрорайон,
блин. Потому что, да, вот тут наша
семья, мы тут, значит, всех держим. Кто
скажет, что против нас слово, мечом
хайла разрублю и всё. Да, мир стал
меньше и кругозор стал гораздо меньше. И
единственная организация, у которой
кругозор всё ещё оставался тем самым,
это оказалась церковь. У них всё ещё
оставался римский кругозор. Они всё ещё
думали терминами, кто создал мир, как он
выглядит, знаешь, какие законы
происходят, там
астрономия, наблюдать за небом, за ещё
чем-то, потому что астрономия важна,
потому что надо надо высчитывать Пасху.
Там, поверь, там чёрт ногу сломает, как
надо Пасху высчитывать, дату её. Значит,
надо следить за календарём, значит, надо
там следить за Луной, за движением
планет, математику надо знать, всё это
вот все эти вещи надо знать, и в них
сохраняются. То есть, по сути, церковь
это даже смешно, потому что мы воспитаны
на совершенно другом периоде, да, мы
обычно воспитаны на упадке церковной
культуры и упадки, ну, на осени
средневековья, когда церковь перестала
успевать за развитием научной мысли и
наоборот стала, да, там ей палки в
колёса ставить, жечь там всяких. Вот мы
скорее вот на этом воспитаны. Но так
было не всегда в истории. И вот мне
хочется показать, что бывает так, а
бывает иначе. Были разные периоды.
Сегодня плохо, завтра хорошо. Сегодня,
блин, солнце, завтра дождь и так далее.
В истории то же самое. Надо понимать,
что были разные периоды. И вот был
период, когда церковь была единственным
институтом, у которого оставался ещё
какой-то планетарный
кругозор. И если ты приобщался к церкви,
ты становился на культурную ступеньку
гораздо выше. Ты не только учился
писать, там читать, что вообще стало
практически магическим опять навыком,
как хрен знает когда в Месоптами. Ты
читать умеешь, ты знаешь, что сказал
человек за 1.000
километров от тебя. Нифига себе. Или
подумал, да, если он это
записал. Но ты приобретаешь какие-то вот
реальные знания в математике, ну,
теоретически, которые в жизни вообще-то
не нужны, но ты их сохраняешь.
Арабы много этого перемут. Я надеюсь, мы поговорим об этом на следующем стриме
или через стрим, я пока не
знаю. Так вот, да, когда говоришь про
ереси, все так начинают скучать сразу,
потому что я понимаю, почему. Потому что
люди не понимают, какое-то значение для
тогдашних людей искала. Ну типа какая,
блин, разница. Давай я буду верить в то,
что Христос - это человек, а ты будешь
верить в то, что Христос - это Бог. И
какая
разница? Видите ли, в чём
дело? На тот момент дела обстоят так,
что это не
прокатывает. Очень важно верить
правильно. Очень важно, чтобы твоя,
понимаете, когда у тебя вся культура, то
есть если ты хочешь заниматься
живописью, да, ты хочешь рисовать, ну, я
по жизни, ну, у нас есть там, да, люди,
которые
рисуют. Вот. Ээ, если ты хочешь рисовать
в
Византии, ты начнёшь либо делать мозаики
религиозные, либо ты начнёшь иконы
рисовать. Аэ, либо если ты совсем
крутой, да, ты будешь храмы расписывать.
Но так или иначе, вот представьте, что у
вас на долгие века у вас абсолютно нет
секулярного творчества. Оно всё
религиозное.
Поэтому всё, что ты выражаешь - это
сюжеты из Библии перерисовываешь, там
ангелы и всё
остальное. То есть представь, что вообще
вся твоя жизнь, она крутится вокруг
христианства. И представь, насколько
важно, что она тогда вообще, чтобы имела хоть какой-то смысл. Потому что если ты
веришь не в то и не в так и не
так, то зачем ты вообще живёшь?
Тем более, тем более, что христианство
того времени абсолютно нетерпимо к вот
такому вот отношению, типа, ну, я же
старался. Вот мне сейчас нравится.
Сейчас вообще всё чаще, да, вот я помню
даже в
девяностых пост все настоящие христиане
держали очень строго. Очень строго и ни
в коем случае. Ни в коем случае. Вот
даже сейчас начинается пост. Вот сейчас,
да, идёт великий пост перед Пасхой.
очень многих людей
им священники дают
как
бы, как это сказать, ну, право не
держать пост, типа, ну, у вас работа
тяжёлая, у вас там график тяжёлый,
можете, короче, не держать пост, ну, вы
там можете и нарушать, значит, ну, такое
вот отношение, да, мягонькое. Скажи это
кому-то
в в седьмом VII8
веке горели бы оба через денёк уже на
костре. И тот, кто сказал, и тот, кому
сказали. Потому
что Библию воспринимали очень буквально
все эти течения, там протестантизм, там
чувак, христианство-то за мир. Оно всё
появилось гораздо позже. На тот момент
представь, что ты с детства воспитана на
сюжетах типа про Лота.
Помните, когда ему сказали, что вот
Содом, да, бог сейчас уничтожит Содом,
Садомитов всех убьёт. Ну, короче,
Пекадвач сейчас разрушат просто. Вот. И
Пекадвач сейчас он будет вот уничтожен
абсолютно. И вот,
допустим, топхок, он сейчас должен
уходить
ээ значит, и ни в коем случае не
оборачиваться. Вот ты должен закрыть все
вкладки, удалить ПЕК2 через закладок,
значит, и вообще не оборачиваться,
просто не смотреть на него,
понимаешь? А при этом с одним условием
вот я тебе об этом говорю, чтобы ты мог
уйти и спастись отсюда вовремя, да? Но
одно условие, если ты обернёшься, то
есть если у тебя появится какая-то
жалость там за родственников своих,
которые остались там ещё кому-то, если
ты обернёшься, сдохнешь сразу. Тут же,
тут же сдохнешь, без
вариантов. И реально вот Лот с женой
начинают спасаться, да, они уходят из
Содома и на то есть они идут, не смотрят
на город, город начинает там бомбить
метеоритами, там всякое такое. Э, и
слышны там крики там страданий,
какого-то ужаса, да. И вот то ли
рефлекторно, то ли что жена Лота
обернулась посмотреть на Содом и тут же
превратилась в соляной столб и до сих
пор там стоит в виде соляного столба,
да? А Лот как бы он понял, что а ну
теперь у меня минус жена, о'кей, но он
так и не обернулся и ушёл, ну и как бы
нормально спасся, да? То есть речь идёт
о чём? Что ослушаться
приказа невозможно, ну ни в коем случае.
А вы проводите теперь параллели с
государственным устройством в
Византии. Приказы императора, так как
любая власть от Бога, нужно слушаться
точно так же. Если он сказал не
оборачиваться, не сдавать ни шагу назад,
да, значит, ни шагу назад ничего не
сдаёшь. Это же имеет идеологическую
подтекст, конечно же, но и повседневный.
Я говорю: "Представь, что ты воспитан на
таких историях, да? Что обернулся из
жалости, даже из, может быть, из
хороших, но нет такого. Ты не можешь
сказать: "Ну, блин, я же старался,
знаешь, я пост держал, держал, нарушил
случайно забыл, что сейчас пост, выпил
пиво, например. Ну я ж старался. И
сейчас, пожалуйста, тебе отпустят твои
грехи на исповеди, скажи тебе скажут:
"Ну, прощается, всё нормально. Прочитай
там Отче наш 35 раз и всё нормально".
Вот. И ты можешь сказать: "Ну я же
старался". Вот в христианстве того
времени никакого я старался нет. И оно
не приветствуется абсолютно. То есть,
да, там история о том, как Озу этого
убили в Библии. Ему Господь сказал: "Ты
священный ковчег, неси священный
ковчег, если ты его коснёшься,
сдохнешь". И он нёс его, и Ковчег
смотрит, что там коровы его криво несут.
И ковчег стал крениться. И он понимает,
что сейчас святой ковчег упадёт в грязь,
разобьётся вся
фигня. И он взял и ковчег этот поправил,
чтобы он не упал. И что вы думаете?
Сдохнул тут
же. Казалось бы, стоп, стоп, стоп, но он
же хотел спасти реликвию, чтобы она не
упала. Он же из хороших побуждений она
падала со спин, а он её поправил. Нет,
он ослушался сказать: "Не трогать". Не
руками не трогать, не лезь, [\h__\h] его
убьёт или как там в этом мебе было. Ээ,
это самое, а он полез, он коснулся и
сдохнул тут же
моментально. Вот. И, естественно, когда
ты воспитан вот на таком, да,
то, ну, вот вот представь. Поэтому вот эти вот споры,
сразу себе представьте, какое значение
имеют христологические споры о природе
Христа. Если за такие мелочи ты сдохнешь
и попадёшь, летел, летел в рай, а потом
хренак и в ад попал непонятно за что.
Да, с одной стороны, а с другой стороны,
представь такой спор, как Христос был
человеком или богом, насколько он
важен. Ну и опять же, да, вот
мораль, которая из этого вытекает. Если
он был
богом, мог ли он чувствовать боль, когда
на него надевали терновый венок или
забивали в него гвозди?
Ведь Богу-то всё равно, в чём тогда его страдание. Объясните мне. Если он Бог,
то, ну, опять же, да, и он знал, что он
воскреснет. Если я знаю, что я
воскресну, опять же, смотри фильм, м,
как там День сурка, да, он себя там и
топил, и прыгал, и под Камаз, и всё. Да,
пожалуйста, распинайте меня сколько
хотите. Если я знаю, что я воскресну,
это не считается таким крутым
пожертвованием.
Вот с одной стороны, а с другой стороны,
а если он не Бог, как он мог искупить
наши грехи? Как он мог появиться? Ну то
есть вот А где же благословение? Я не
чувствую благодати, братья мои. Я не
чувствую благодати Арцафорца. Где
благодать? Jesus Christ, где благодать?
Нет её. Если он просто человек, если он
просто человек, он молодец, да, поступок
достойный. Но где благодать, я тебя
спрашиваю тогда, если он просто человек?
Нет благодати. Вот. И это, на самом
деле, важные, конечно, вопросы, и они
будут продолжаться очень долго. То есть
даже под влиянием
отчасти ислама, там, когда вот ислам
пойдёт в конце VI века, появится ж
самая, наверное, долгоживущая в
православии ересь - это ересь
иконоборцев. Это те, которые говорили,
что христиане - это вообще что вы
творите? Посмотрите на мусульман. У них
всё правильно. Нельзя изображать ни
пророка, никого, ни святых, ни ни вообще
никого. Запрещены изображения людей
животных. Их создал Бог, а ты их
рисуешь. Значит, как будто бы ты их тоже
пытаешься создать. А значит, всё, ты
что, ты Валахой что ли играешься? Ничего
себе. Вот поэтому, да, в исламе
запрещены все эти изображения. И вот
есть иконоборчество, которое появляется
будут даже императорыи иконоборцы,
которые будут говорить то же самое в
христианстве. Вы посмотрите, мол, к чему
мы скатились. Мы молимся
иконам. А икона - это что? Есть
это же идол. Вы помните, значит, там
молились телёнку золотому, прыгали
вокруг него в
пустыне, и это было грехом каким
большим. А ведь то же самое вам
сказали: "Нет другого Бога,
кроме, ну, что Бог един, да? И не
сотвори себе кумира иного, кроме
Господа".
А ты, получается, молишься какому-то
святому там Петрарке. Ну, я образно
говорю, да, это же твой кумир,
получается. Ты молишься не Богу, а
молишься иконе. Ты святому молишься. Это
же идолопоклонничество
натуральное. То есть вы себе тут
натворили пантеон, есть высший бог,
троица, да? А есть мелкие боги, типа вот
эти святые, которым вы тоже молитесь.
Значит, ты мне дай здоровья, ты мне дай
богатство. Ты мне дай то-то, сё-то. Ты
мне жену там вот эту дай красивую, чтобы
она меня полюбила. Вот, короче,
распределили все роли. Это же, ну,
натурально многобожие. Вы вы вы вы
чёртовы язычники, понимаешь? И потом
обратите внимание, что даже через много
лет этого достигнут успешно протестанты.
То есть протестанты - это иконоборцы
тоже через много-много столетий. У
протестантов, если что, икон тоже
нет. Вот. А тогда вот это православная
ересь иконоборчества, я же говорю, и
будут императоры, которые будут эти
иконы уничтожать просто в промышленных
масштабах, а после него приходит
император, который наоборот иконол, и он
говорит: "Нет, рисуйте опять эти иконы в
промышленных масштабах". Вот. И это
будет тянуться там до середины XIX века,
по-моему, когда окончательно заборят. Но
появилось это, да, вот под влиянием как
раз ислама, который был настолько
успешен, что говорили: "Вот посмотрите,
а может быть, а может быть, что-то в
этом есть. Ну что, пора заканчивать".
Итак, засиделись. Спасибо за то, что вы
приходите. Спасибо, что за что за то,
что слушаете. Я понимаю, я всё понимаю.
Скучно, сжато, типа христиана не модная
и культура, и религия
немодная. Я понимаю всё просто.
Я я знаю, за что не любят эту тему, но,
чёрт возьми, она же мрачная. Когда вы
идёте и хотите поиграть в мрачную игру,
вы говорите: "Я хочу поиграть в Diablo,
не в третьей, которые яркие,
раскрашенный, а в первый или второй, там
где всё мрачно, строго,
гатишно, ещё как-нибудь". Когда вы вот
просите: "Дайте мне
вархаммер", вы же говорите об этом. Вы
вы хотите
Византию или готический Рим. Вы же вот
это по сути хотите. Мир постоянной
войны. Берём Византию. Да, всё, что вы
знаете. Вы бедный
катафрактарий. Вы проснулись и воюете с
утра до ночи, с самого рождения. И
ничего не знаете, кроме войны. И
культуры у вас никакой нет. Вы только
молитесь и воюете. Молитесь и воюете.
Молитесь и воюете. Итак, столетиями,
натурально, столетиями. Причём вполне
успешно воюете. Вас все боятся. Тех же
катафрактарии супербойцы, да? Вандалов
смели с историей нафиг исчезли. Аготы
вступили с ними в войну, исчезли вообще
из истории. Авары вступили, исчезли. И
будут и предательства, и еретики, везде
еретики. Вы понимаете? Сожги еретика. Ну
как, как в этом не видеть вдохновение?
Ёлки-палки. Спасибо за внимание, спасибо
за поддержку, спасибо за то, что
приходите, сидите допоздна и слушаете. И
ещё неоднократно, надеюсь, с вами
увидимся,
услышимся. Вот. Всё. Пока. Yeah.